كلمة "لديّ" هي لدى: حرف جر، والياء ضمير متصل مبني في محل جر اسم مجرور. كلمة "مهمة" هي مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. كلمة "هامة" هي نعت مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. كلمة "في" هي حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب. كلمة "القاهرة" هي اسم مجرور وعلامة جره الفتحة لأنه ممنوع من الصرف. كلمة "غدًا" هي ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. كلمة "و" هي حرف عطف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. كلمة "يجب" هي فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. كلمة "عليّ" هي على: حرف جر، والياء ضمير متصل مبني في محل جر اسم مجرور. كلمة "الذهاب" هي فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. كلمة "وإلا" هي و: حرف عطف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، وإلا: حرف شرط جازم مبني على السكون لا محل له من الإعراب. كلمة "سأفقد" هي السين: حرف استقبال، أفقد: فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا. كلمة "فرصة" هي مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. كلمة "السفر" هي مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "مهمتي" هي مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء للثقل، والياء ضمير متصل مبني في محل جر مضاف إليه. كلمة "الأساسية" هي نعت مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. كلمة "هي" هي ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ ثان. كلمة "الحصول" هي خبر المبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. كلمة "على" هي حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب. كلمة "تصريح" هي اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "السفر" هي مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "و" هي حرف عطف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. كلمة "من" هي حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب. كلمة "ثم" هي اسم مجرور بـ "من"  علامة جره الكسرة المقدرة على آخره. كلمة "سأذهب" هي السين: حرف استقبال، أذهب: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا. كلمة "إلى" هي حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب. كلمة "مول" هي اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "البستان" هي مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "لشراء" هي اللام: حرف جر مبني على الكسرة لا محل له من الإعراب، شراء: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "بطارية" هي مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "للكمبيوتر" هي اللام: حرف جر مبني على الكسرة لا محل له من الإعراب، كمبيوتر: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "المحمول" هي نعت مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "الخاص" هي نعت مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره. كلمة "بي" هي الباء حرف جر، والياء ضمير متصل مبني في محل جر اسم مجرور. كلمة "لأن" هي حرف ناسخ ناصب مبني على الفتح لا محل له من الإعراب. كلمة "الكمبيوتر" هي اسم لأن منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. كلمة "لا" هي حرف نفي مبني على السكون لا محل له من الإعراب. كلمة "يعمل" هي فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. كلمة "بدون" هي الباء حرف جر، ودون اسم مجرور وعلامة جره الفتحة لأنه ممنوع من الصرف. كلمة "بطارية" هي مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.