عندما كنت في الجيش، وخاصة في مركز التدريب، قابلت عدداً كبيراً من الشباب من بلاد متنوعة، سواء من المناطق الشمالية والجنوبية والقاهرة والمدن الساحلية. كانت اللهجات مختلفة بشكل ملحوظ، لدرجة أنني لم أستطع فهم معنى الكلمة إلا بعد سماعها عدة مرات ويفضل أن تكون مصحوبة بفعل. على سبيل المثال، عندما سمعت كلمة “كبابي” لأول مرة، السوهاجية معناها عندنا في القاهرة تعني “أكواب”، وفعل مثل “تشتال” عند أهالي كفر الشيخ يعني “تُرفع” أو “تُنتشل”. وكلمة “مش عاوز” في بعض القرى بالقليوبية تعني “لا أستطيع” أو “لا أقدر”. ومثال على تبديل الحروف لتسهيل النطق: “واستشوى” يمكن أن يُفهم على أنه “رآى قليلاً” أو “اعتبره تافهاً”. كما في مفهوم “تشتال” وتعديل الحروف لتسهيل النطق، أيضاً مثل استخدام “كبابي” وكلمة جديدة تماماً مثل “استشوى” تبيّن أن لها أصول في اللغة المصرية القديمة بمختلف مراحلها الفرعونية أو القبطية. تذكرت هذا الموضوع وتأثرت به بشدة عندما قرأت كتاب: اللغة المصرية الحديثة “دراسة وصفية” للكاتب أنطون ميلاد، الذي نشرته دار النشر. روافد المصرية: ولكي أُظهِرَ تنوعَ لغتنا وثقافتنا، قررتُ كتابةَ هذا المقال باللغة العربية الفصحى المعاصرة المُستلهمة من الجذور المصرية القديمة والتي تأثرت بمختلف الحضارات واللغات المتفاعلة معها، مثل اليونانية القديمة والعربية ولغات أوروبا الحديثة (الإنجليزية، الإيطالية، الفرنسية وغيرها) كنوع من الانتصار لها والتشجيع على الكتابة والقراءة بها. هذا الكتاب مهم جداً وأنصحكم بقراءته لأنه مفيد في تسليط الضوء على الأصول اللغوية للغة التي نتحدث بها في مصر اليوم بتنوعاتها ولهجاتها المختلفة في المدن والقرى والنجوع. الكتاب بأبوابه وفصوله حاول تغطية مجالات متعددة بطريقة علمية. باستخدام المصطلحات المستعملة في دراسة علوم اللغة، واقتراحات برموز وأبجديات للغة المصرية الحديثة، وقواميس صغيرة لتعبيرات وألفاظ تُستخدم في اللغة المصرية الحديثة وأصولها في اللغات المصرية القديمة ومقارنات بينها وبين ما يساويها في اللغة العربية. ورغم أهمية ما يطرحه الكتاب من زوايا علمية وسهولة قراءته بسبب موضوعه القريب جداً مفيدة وستجعلك تفكر بجد ويستخدم دماغك وتتفاعل بشكل أكبرٍ، إلا أن أهم شيء استفدته من الكتاب هذا والذي أُؤكِّد على صحته في مقالي هذا: إن الطريقة التي يتبعها بعضنا لاحتقار أو التقليل من شأن لهجات الناس وطرق نطقهم للكلام ليست مجرد أسلوب يتسم بالتعالي وعدم اللياقة والوقاحة فحسب، بل إنها أيضاً يعبّر عن جهل باللغة وأصولها، ويرى العالم من زاوية سلطوية متعالية، بمعنى أنه يردد كالببغاء ما يُقال له ويُفرض عليه، وينسى أن الناس بمجموعهم، وبشكل عام وسطيهم، هم من طوروا طريقة يتفاعلون بها مع بعضهم البعض. فاللغة اختراعهم يستخدمونه بالطريقة التي يفهمونها ويتعاملون بها. “المكتوبة والمنطوقة باللغة العربية، كما هو معروف وشاور الكاتب على أن اللغة هي وسيلة نتفاعل بها مع بعضنا البعض وليست محصورة في الكتب أو التاريخ. وبالتالي، تكمن مشكلتنا الكبيرة في مصر بأننا مضطرون للكتابة والتعلم والقراءة باللغة العربية (الفصحى)، بينما نتواصل ونتفاعل مع بعضنا باللهجة العامية المصرية وليس فقط في مصر.” هذا الأمر شائع أيضاً في معظم أنحاء الوطن العربي، يضطر الناس لمواجهة حالة الانفصال بين ما ينطقونه وما يكتبونه. تأمل معي مثالاً مهماً: على الرغم من أن المملكة العربية السعودية تعتبر مصدراً للغة العربية الفصحى، إلا أن اللغة التي يستخدمها الناس هناك تكاد لا تمتّ لهذه اللغة بصلة. التناقض ليس من الحل الأمثل أن نتحدث باللغة التي نقرأ ونكتب ونتعلم بها فحسب؛ لأن جوهر التواصل في العالم يكمن في التفاعل بالأصوات والمفردات المنطوقة لفهم بعضنا البعض وإضفاء معنى يثبت في عقولنا ويشكل تجاربنا وخبراتنا في الحياة. فضلاً عن ذلك، نحن من اخترعنا اللغة وليست اللغة هي من اخترعت البشر. بالتالي، يعتبر وجود البشر نتيجة لهذا الاختراع. تقدمت وعيهم في كل جانب ومنها تطوير طريقة للتفاعل بينهم التي تحولت بعد ذلك إلى لغات. الحل برأي الكاتب (والذي أوافقه بشدة) هو أن تكون اللغة العربية الفصحى هي اللغة التي نتعلم بها ونكتب ونقرأ بدلاً من العكس، وهو أمر لم يحدث أبداً، ليس فقط لأننا نتحدث باللهجة المصرية. اللغة العربية المصرية تتميز بغناها وتنوع قواعدها وتنويعاتها الصوتية المعروفة باللهجات المحلية. ومع ذلك، يُعتَبَر تعلّم اللغة العربية الفصحى الكلاسيكية (MSA) أمراً ضرورياً لأنها لا تنبع من احتياجاتنا اليومية وتتعارض مع العديد من مفرداتنا المستخدمة. وعلى الرغم من ذلك، تعترف الدولة بهذه اللغة الفصحى كلغة أولى وأم، على الرغم من أن العديد من مفرداتها وتعبيراتاتها قد اندثرت منذ زمن بعيد ولم يعد استخدامها شائعاً. يستخدمها أو يفهم معانيها إلّا لو استعان بقاموسٍ، بإيجاز هي لغة عاجزة عن مواكبة التطورات الجارية. على سبيل المثال، لا يستقيم أن تُترجم كلمة “ساندويتش” إلى “شاطر ومشطور وبينهما طازج”. المصريون لا يواجهون مشكلة في نطقها كـ“ساندويتش” أو “شندوتش”. بالمثل، لا يتناسب أن تُترجم كلمة “سينما” Cinema، التي يسهل نطقها للمصريين بـ“سينما”، إلى عبارة “بسلاسة سينما”. في ترجمتها العربية تبقى “سيما” بمعنى “دار السينما” لأنه ليس لدينا القدرة على الاعتراف بأن اللغة يجب أن تظل حية لتتطور وتواكب المستجدات ولتكون وسيلة للتواصل الإنساني. يعني الجمود هو الذي يجعل الأمور تشيخ وتفقد قيمتها وتموت، بينما المرونة والتطور والحيوية تمنح الأشياء طابعاً خاصاً. بحياة واستمرار اللغات أيضاً ومنها العربية. المُدهش حقاً أن الذين يفكرون بالطريقة التقليدية يرون أن اللغة يمكن أن تتطور لكن بمعزل عن الناس، كأن يُوافق المجمع اللغوي على تضمين الألفاظ العامية في قاموس اللغة العربية الصحيحة لحل النزاعات والتكيف مع ضغوط الواقع وتغييراته، بدلاً من أن يكون الناس هم من يختارون. لغتها التي تناسبها وتناسب ثقافتها، وهي من واقع حياتها التي تقوم بتطويرها بنفسها وليس بواسطة آخرين. فلماذا يرون ذلك؟ يرونه لأنهم يعتقدون أن اللغة تخص النخبة وليس الجمهور العام، وأن أي تطور فيها يجب أن يحظى بموافقة رسمية من علماء اللغة وغيرهم لا ينبغي؟ الفكرة بإيجاز هي أن العلم يتطور بناءً على مساهمات الجميع. الطبيعي أو الاجتماعي وحتى العلوم اللغوية واللسانيات طول الوقت تعتبر حكراً على المتخصصين الذين يعملون في مؤسسات الدولة التي تدير المجتمع وتتخذ قرارات بشأن ما يُنفّذ وما يُتجنب. ومنذ زمن طويل وهم في سعيهم لتعزيز هذه العلوم وجعلها مقفلة عليهم يزيدون من تعقيدها. بالنظر إلى النظريات والقواعد التي يصعب على العامة فهمها، وخاصةً بالنسبة لأولئك الذين لا يستطيعون تعلمها أو يعيشون في أدنى مستويات المجتمع. يستمر العامة في الاعتقاد بأن هذه الموضوعات تتعلق بفئة معينة وهم النخبة. يمكن أن تكون هذه الطريقة مفيدة بتحفظات معينة (سأتحفظ على ذكرها حالياً) في مجالات العلوم الطبيعية مثل الرياضيات والعلوم الطبيعية والفلك والطب. لكن بالنسبة لـ الأمور التي تؤثر في حياة الناس اليومية مثل اللغة والمجتمع والاقتصاد والتاريخ، أي تعقيد فيها يُعتبر متعمدًا ليستمر الخاصة في السيطرة على كل شيء: الحكم والثروة والعلم والثقافة والفنون والمعرفة. دورهم يتمثل في إظهار جزء يسير مما توصلوا إليه للعامة على أنه من إنجازاتهم. هذه معركة تتجاوز اللغة بكثير لأن المعارك دارت بشكل يُفضّل تجنب الكتابة بالعامية المصرية والتي بدأت منذ زمن بعيد، ويقاوم المصريون اللغات والثقافات المفروضة عليهم في كل مرحلة من التاريخ، حتى قبل كتابة الشعر بالعامية المصرية في عهد ابن عروس. لكن في القرن العشرين، وكوسيلة لرفض جميع السلطات (سلطات الاحتلال والباشاوات) الحاكمة، بدأ يظهر نوع من المقاومة والتشبث بالهوية الثقافية واللغوية. الكتابة الشعرية بالعامية وانتشرت بشكل كبير وقوي للغاية، حتى رأينا تجارب كتابة روايات بالعامية مثل “قنطرة الذي كفر” للدكتور مصطفى مشرفة و“يوميات طالب بعثة” للدكتور لويس عوض. لذا ليس من باب الصدفة ظهور بيرم التونسي الذي كان يكتب بمفردات عامية تعبّر عن حياة العمال والفلاحين والفقراء في مصر. كان ذلك تعبيراً عن روح الثورة والتمرد بين الناس كانت تواكب حركة شعبية ظهرت في ثورة 1919 ومظاهرات وإضرابات عديدة في البلاد. تلاها فيما بعد ظهور شعراء كبار مثل فؤاد حداد وصلاح جاهين الذين كتبوا بلغة الناس اليومية، وعبد الرحمن الأبنودي الذي نقل اللهجة الصعيدية إلى الورق. وانضم إليهم العديد من الشعراء الآخرين الذين أصبح عددهم ملحوظاً. أولئك الذين لا يزالون يكتبون باللغة العربية كانت كتاباتهم مرتبطة بالقضية الوطنية وطرد الاحتلال الجديد وتطلعات الناس للتغيير من أجل مصالحهم. اليوم أصبح من الطبيعي والمعتاد جداً أن تُكتب الأعمال بالعامية في مجال القصة والرواية والنصوص الشخصية والمذكرات وأيضاً المقالات في الصحف والمجلات المطبوعة وعلى الإنترنت. كما يتحدث العامية المصرية الآن بواسطة المذيعين عبر الراديو. والتلفزيون، ويقوم عليها الحوار في جميع البرامج والمسلسلات والأفلام. بالطبع المشكلة لم تكن فقط في أن الكتابة كانت بلغة أخرى، بل لأنها جديدة ولها أساليبها المختلفة التي تهدد الطريقة التقليدية القديمة في الكتابة بالعربية الفصحى. وهذا ما حدث أيضاً بالنسبة للشعر الحر الحديث المكتوب باللغة العربية الفصحى... واجه نفس الهجوم. لأنه يُقوِّض الطريقة التي يُكْتُب بها الشعر التقليدي والموضوعات التي يتناولها. المعاركُ هذه لها جذور في المجتمع ولا يُمكن عزلها عن تاريخها والظروف التي وُجِدَتْ واستمرت فيها لكي نتمكن من فهمها جيداً. المعاركُ هذه ليست مجرد ثورة في اللغة أو الأدب تدور بين أجيال تكتب بطريقة أو بلغة وأجيال أخرى. يتم ذلك بشكل مختلف، أو بين أصناف متنوعة من المثقفين أو المتعلمين، وهذا يعكس الصراع الموجود في المجتمع بين فئات متنوعة. 

على امتداد فترة زمنية طويلة، مارست سلطتها في شتى المجالات ومن ضمنها أساليب معينة في الحياة والتعلم والثقافة. وهناك جماعات أخرى لديها فهم مختلف ليس فقط متنوعاً، بل أيضاً يؤدي لنتائج مغايرة. على سبيل المثال: كيف يمكن لمن يكتب هذا المحتوى (حتى لو تناول حياة الفقراء وكيفية التعامل معها) أن يفهمه الفقراء ويتفاعلوا معه؟ أو كيف يمكنه أن يستخلص المعرفة والتجارب من وسطهم؟ الأفراد الذين يعبرون عن معاناتهم واحتياجاتهم وأحلامهم بلغة مفهومة ومستخدمة لمفرداتهم، وكيف يمكن أن يساهموا في تطوير وعيهم ويُقال حينها إنها لغتهم؟. الكاتب يطرح أفكاراً لاستخدام وتطوير اللغة العربية المعاصرة والاستفادة من جميع التطورات التي طرأت عليها على مر العصور، بالإضافة إلى تقديم أبجدية للكتابة بها وتعميق الدراسة حولها. يستحق النقاش حول اللغة المصرية الحديثة وكيفية نشأتها وتطورها وتأثرها بلغات أخرى. ما هي الشبه بينها وبين هذه اللغات؟ وما هي الاختلافات وأهميتها؟ وكيف تساهم هذه الاختلافات في تكوين خصوصية تميزها كلغة مستقلة. في الحقيقة، أود أن أشير إلى أنني أملك بعض الأفكار للكتابة بالفصحى والتي قد تساعد في حل مشكلات مشابهة بطريقة سلسة وفعّالة. مشكلة المثنى ونون النسوة، مثلًا: ضرورة عدم استخدام الهمزات في كتابة الألف تؤثر كثيراً في الكتابة الصحيحة، خاصةً أنها مشكلة مرتبطة بنوع الكلمة ومصدرها الرباعي المشدد والخماسي والسداسي. أيضاً، يجب التفريق بين الياء الشامية والألف اللينة. إذا حذفنا النقاط، قد يسهل ذلك على الكثير من الأشخاص الذين يكتبونها بشكل خاطئ عموماً. أيضاً، من الضروري مناقشة أهمية وضرورة تطبيق هذه القواعد اللغوية بشكل صحيح. علامات الترقيم ضرورية؛ لأنها تساعد على توضيح المعنى وتجنب اللبس في الكتابة. الأهم هو كتابة الكلمات كما تنطق لتسهيل تعلم النطق الصحيح ومواجهة مشكلة التشكيل الصعبة، مثلاً كما قال طه حسين، يمكننا كتابة “طه” بهذه الطريقة “طاها” وعندئذ ستُحل معظم المشكلات. لأننا نكتب كما ننطق وننطق كما نكتب. بالطبع، هذا الأمر ليس سهلاً ويتطلب أجيالاً عديدة ليترسخ ويصبح معتمداً ورسمياً، كما يحتاج إلى مناقشة وبحث من قبل الخبراء. الأهم من ذلك ألا يُعزل عن تغييرات أخرى مهمة يجب أن تطال كل جانب في المجتمع، بمعنى تغيير شامل لكل شيء. ومن ذلك اللغة باختصار. الموضوع لا يمكن حسمه إلا على الأرض وسط صراعات ومعارك يكون العامة طرفاً أصيلاً فيها. إذ إن كما يوجد أشخاص آخرون غير العامة يتحكمون في محتوى الكتب والمناهج الدراسية، يتحكمون أيضاً في سياسة التعليم وميزانية الدولة للتعليم والخدمات الأخرى. الصحة والسكن ووسائل المواصلات وغيرها، وطرق الانتخابات والتمثيل في المجالس. هذه الطريقة في الحياة والعلاقات بين البشر مفروضة علينا من قبل النخبة (الحكام، الملاك، ومثقفوهم). تتضمن هذه الطريقة اللغة والمقدسات والقوانين، حيث يتحكم عدد قليل جداً من الأشخاص في كل شيء بينما يكون عدد أكبر بكثير من الأشخاص محكومين ومتحكم بهم. فيهم وما لهم حرية الاختيار إلا في أمور قليلة وغير جوهرية، التي لا تتعلق بأساس المجتمع والتقسيم القائم فيه. والحل باختصار هو عدم قلب الموازين، لكن بالعمل على أن تكون الحياة طبيعية. لأن أي واقع حر يتطلب أن تتحكم الأغلبية في حياتها بشكل كامل، بما في ذلك اللغة التي يتحدثون بها. وتتعلمها لا العكس. لكن لا ينبغي لأحد أن يتخيل أنه بمجرد تحقيق العامة انتصار في هذه المعركة ستتغير الدنيا تلقائياً، بل ستكون عليهم مهام أكبر مثل تطوير لغتهم وقواعدها وأساليب تعليمها، تماماً كما ستكون عليهم مهام من نوع كيفية إدارة حياتهم وأعمالهم والنتائج المترتبة عليها والاستفادة القصوى من إمكاناتهم وقدراتهم. بالتكاتف الجماعيّ، كانت مشكلة اللغة جزءاً من مشكلة أكبر وحجم المعركة لفرض لغة العامة يشكّل جزءاً من معركة أشمل تُعرف بتغيير نمط الحياة وتطوير المجتمع بثقافته ومفاهيمه وعلاقاته وأسلوب إدارته، ويتساءل المرء عن المستفيد من كل ذلك. بالإضافة إلى ذلك، لا يمكن تنفيذ هذا التغيير بعزل كل جزء على حدة؛ فالمعارك تتداخل وتتشابك فيما بينها. كبيرة التغيير أيضاً ستتطلب وقتاً كبيراً وستبني حياة جديدة تواجه صعوبات، لكن لأول مرة ستكون صناعة الحياة عملية تتم بحرية وبشكل جماعي، وهذا هو المكسب الأساسي الذي قد يجلب معه المكاسب الأخرى التي ستبدأ تاريخ الإنسانية بكتابتها وصنعها من قبل الناس. أخيراً: هدفي من الكتابة هذه هو التأمل والتفكير. بصوت مرتفع لكي نبدأ حواراً وتتبادل بيننا المناقشات، بهدف المساهمة جميعاً في تطوير عملية توحيد الكتابة والنطق بحيث تتبع الكتابة النطق وليس العكس. وبناءً على ذلك، يمكن القول إن الحروف المستخدمة في هذا المقال لا تتوافق تماماً مع المعايير التي أتحدث عنها لأنني لا زلت أستخدم الخلط بين العربية الفصحى واللهجة المصرية. على سبيل المثال  : “يقول” إن الكلمة العامية “بيئول” يجب أن تُكتَب “يُؤَوِّل” و“جال” يجب أن تُكتَب “جَالَ” وفقاً للهجة الصعايدة. لكن بسبب صعوبة الموضوع وعدم انتشاره بشكل كبير وقلة المدافعين عنه، فضَّلت تبسيط الأفكار بدلاً من تعقيدها على القارئ.                       
}