كلمة "أنا" هي ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. كلمة "عندي" هي عند: ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. كلمة "مشوار" هي مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة. كلمة "مهم" هي نعت مرفوع وعلامة رفعه الضمة. كلمة "في" هي حرف جر. كلمة "القاهرة" هي اسم مجرور وعلامة جره الفتحة لأنه ممنوع من الصرف. كلمة "بكره" هي بكره: ظرف زمان مبني على الفتح في محل جر بحرف الجر. كلمة "ولازم" هي حرف عطف + لازم: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة. كلمة "أروح" هي فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، وفاعله ضمير مستتر تقديره (أنا). كلمة "وإلا" هي حرف عطف + أداة شرط. كلمة "السفر" هي مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة. كلمة "هيضيع" هي فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، وفاعله ضمير مستتر تقديره (هو). كلمة "على" هي حرف جر. كلمة "مشواري" هي مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على ما قبل الياء المحذوفة، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. كلمة "أصلا" هي مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة. كلمة "عشان" هي حرف جر. كلمة "أطلع" هي فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة. كلمة "تسريح" هي مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة. كلمة "الصفر" هي مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة. كلمة "وبالمرة" هي الواو حرف عطف، بالمرة: اسم مجرور بالباء وعلامة جره الكسرة. كلمة "أعدي" هي فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة، والفاعل ضمير مستتر تقديره (أنا). كلمة "على" هي حرف جر. كلمة "مول" هي اسم مجرور باللام وعلامة جره الكسرة. كلمة "البستان" هي مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة. كلمة "أجيب" هي فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والفاعل ضمير مستتر تقديره (أنا). كلمة "بطارية" هي مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة. كلمة "لـلاب" هي اللام حرف جر، واللاب اسم مجرور بالكسرة. كلمة "بتاعي" هي الباء حرف جر، وتاعي اسم مجرور بالكسرة المقدرة، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. كلمة "عشان" هي حرف جر. كلمة "اللاب" هي اسم مجرور وعلامة جره الكسرة. كلمة "بايظ" هي خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة. كلمة "من" هي حرف جر. كلمة "غير" هي اسم مجرور وعلامة جره الكسرة. كلمة "بطارية" هي مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة.