--- Section 4 ---
هناك اعتقاد شائع بأن قواعد اللغة العربية صعبة ومعقدة، ومن المستحيل الإلمام بها إلا إذا كنت متخصصًا في دراستها ومتعمقًا فيها. في الحقيقة قواعد اللغة العربية تحتاج إلى الفهم والتدريب والكثير من الممارسة من أجل حفظهًا عن ظهر قلب، وبالتالي تجنب الأخطاء والكتابة بشكل واضح وسليم.
هذا الجزء يشمل قواعد اللغة العربية بصورة مبسطة ومرتبة ليكون من السهل على الربط بين الأجزاء وبعضها البعض. أي أننا وفرنا مرجع رقمي شامل في قواعد اللغة العربية، يحتوي على قواعد النحو والصرف. حيث تختص قواعد النحو بتحديد وظيفة كل كلمة في الجملة وضبط أواخر الكلمات وكيفية إعرابها، أي أن قواعد النحو تختص بدراسة الكلمة المعربة (أي التي يتغير شكل آخرها بتغير موقعها في الجملة)، والكلمة المبنية (أي التي لا يتغير شكل آخرها بتغير موقعها في الكلام).
قواعد الصرف التي تختص ببنية الكلمة العربية وما يطرأ عليها من تغيير بالزيادة أو النقصان. الآن، حضر الورقة والقلم وابدأ في تدوين ملاحظاتك لتكتب بناءً على قواعد سليمة.

أقسام الكلمة العربية (الاسم- الفعل- الحرف)
تنقسم الكلمة العربية ثلاثة أقسام وهم الاسم، الفعل، الحرف. سوف نتناول كل منهم بالترتيب.

الاسم
كل كلمة تدل على إنسان (الولد- الرجل- الطفل)، حيوان (الأسد- النعامة- الغزالة)، نبات (الورد- الشجر- الزرع)، جماد (سبورة- قلم- كشكول)، مكان (القاهرة- مصر)، صفة (طويل- قصير- نابغة)، زمان (الصباح- المساء)
يتميز الاسم عن غيره من الكلمات في أنه:
  - يقبل التنوين مثل: (رجلٌ- رجلاً- رجلٍ)
  - يقبل أل التعريفية مثل: ( الرجل- الشجرة- القلم)
  - يقبل النداء مثل: ( يا رجل- يا أحمد)
  - يقبل حروف الجر والإضافة مثل: (رأيت أحمد في الفصل- رأيت أحمد في فصل المدرسة)
  - يمكن الإخبار عنه مثل: ( الرجل قوي)
يكفي أن تقبل الكلمة علامة واحدة من هذه العلامات لتصبح اسمًا.

الفعل
كلمة تدل على حدوث شيء في زمن محدد. قد يكون هذا الزمن في الماضي أو المضارع أو الأمر. مثل: كتبَ- يكتبُ- اكتبْ.
يتميز الفعل عن غيره من الكلمات في أنه:
  - يتصل بتاء الفاعل مثل: (كتبُ- درستُ)
  - يتصل بتاء التأنيث مثل: (كتبتْ- تكتبْ)
  - يتصل بياء المخاطبة مثل: (اكتبي - ادرسي)
  - يتصل بنون التوكيد مثل: (اكتبنْ- ادرسنْ)

الحرف
ما ليس لها معنى إلا مع غيرها مثل: في، حتى، إلا، لما....وغيرها.

الجملة وشبه الجملة

الجملة المفيدة
كل ما يتركب من كلمتين أو أكثر، ويعطى معنى تامًا للجملة. وتنقسم الجملة المفيدة إلى:
الجملة الاسمية: تتكون من مبتدأ وخبر، وقد تبدأ باسم أو ضمير. مثل: العلم نور- نحن مجتهدون.
الجملة الفعلية: تتكون من فعل وفاعل، وتبدأ دائمًا بفعل. مثل: حضر الطالب - كتبت الدرس.

شبه الجملة
هي الجملة التي تتكون من جار ومجرور أو ظرف بعده مضاف مثل:
  - فوق الأرض.
  - في الحقل.

الاسم من حيث الإعراب والبناء
تقسم قواعد النحو الاسم إلى قسمين: الاسم المعرب والاسم المبني.
(أ) الأسماء المبينة: يثبت على حال واحدة في جميع التراكيب، أي مهما تغير مكان الكلمة من الجملة يظل كما هو. تكون هذه الكلمات مبنية على السكون أو الفتح أو الضم أو الكسر. جميع الحروف والفعل الماضي والأمر مبنية وهناك بعض الأسماء مبنية بناءً أصليًا.
هناك بعض الأسماء المبنية بناءً أصليًا مثل: الضمائر- أسماء الإشارة - الأسماء الموصولة- أسماء الشرط- أسماء الاستفهام- طائفة من الظروف- الأعداد المركبة ما عدا 12- أسماء الأفعال.
هناك أسماء مبنية بناءً عارضًا مثل: طائفة من الظروف- المنادى- اسم لا النافية للجنس.
مثل:
هذه الطفلة جريئة(هذه: اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ)
إن هذه الطفلة جريئة(هذه: اسم إشارة مبنى في محل نصب اسم إن)
سلمت على هذه الطفلة من قبل (هذه: اسم إشارة مبنى في محل جر اسم مجرور)
ملاحظة:
أسماء الإشارة الخاصة بالمثنى (هذان وهاتان) معربان، حيث يعرب كل منهما حسب موقعه في الجملة ويعربان إعراب المثنى أي يرفع بالألف وينصب ويجر بالياء.
الأسماء الموصولة الخاصة بالمثنى (هذان وهاتان) معربان، حيث يعرب كل منهما حسب موقعه في الجملة ويعربان إعراب المثنى أي يرفع بالألف وينصب ويجر بالياء.
الضمائر كلها مبنية سواء كانت متصلة أو منفصلة.
(ب) الاسم المعرب: يتغير حسب موقعه في الجملة سواء بالرفع أو النصب أو الجر أو الجزم. الرفع والنصب يشتركان في الأفعال والأسماء، والجر يختص بالأسماء، والجزم يختص بالأفعال. بعض الأسماء والأفعال المضارعة مبنية.
الطفلة جريئة( الطفلة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة)
إن الطفلة جريئة(الطفلة: اسم إنَّ منصوب وعلامة نصبه الفتحة)
سلمت على الطفلة من قبل (الطفلة: اسم مجرور بعلى وعلامة جره الكسرة)

أولًا: الاسم المعرب
الاسم المعرب كما ذكرنا هو الذي يتغير حركة آخره بتغير موقعه في الكلام. وينقسم الاسم المعرب إلى:
  - الاسم المرفوع
  - الاسم المنصوب
  - الاسم المجرور
سوف نتناول كل من الأسماء المرفوعة والمنصوبة والمجرورة بشيء من التفصيل.
--- Section 8 ---

الأسماء المرفوعة
للأسماء المرفوعة علامات رفع محددة وهي:
الضمة: علامة الرفع الأصلية، ترفع الاسم المفرد، وجمع التكسير، وجمع المؤنث السالم. مثل:
  - حضر الطالب (اسم مفرد)
  - حضرت الطالبات (جمع مؤنث سالم)
  - الميادين مزدحمة (جمع تكسير)
الألف: هذه الألف ليست جزء أساسي من الاسم، لكنها تضاف إلى الاسم المفرد للدلالة على التثنية. مثل:
  - نجح الطالبان
  - الشجرتان قويتان
الواو: تستخدم لرفع الأسماء في جمع المذكر السالم والأسماء الخمسة فو، ذو، حو، أبو، أخو. واو الجمع ليست جزءًا من الاسم إنما تزداد إلى المفرد للدلالة على الجمع وكعلامة رفع) مثل:
  - المهندسون البارعون
  - حضر المهندسون
ملاحظة:يرفع الاسم معتل الآخر بالألف مثل (الفتى)، أو بالياء مثل (القاضي) بضمة مقدرة على آخره.

حالات رفع الاسم
المبتدأ والخبريرفع الاسم إذا وقع:
  - مبتدأ
  - خبر
  - اسم كان وأخواتها
  - خبر إنَّ وأخواتها
  - الفاعل
  - نائب الفاعل
  - إذا كان الاسم تابع لأي اسم مرفوع مثل( النعت، البدل، المعطوف)

1.المبتدأ
المبتدأ اسم تبدأ به الجملة الاسمية، والخبر يخبر عن المبتدأ ويتمم معنى الجملة، لا يشترط أن يأتي الخبر مباشرة بعد المبتدأ، ويمكن أن يفصل بينهما فاصل، لكن يستدل دائمًا على الخبر بأنه المتمم لمعنى الجملة. المبتدأ والخبر مرفوعان دائمًا. الخبر يتبع المبتدأ في جميع حالته في  العدد (الإفراد والجمع والتثنية) و النوع (التأنيث والتذكير).
أمثلة:
  - المعلم مجتهد  (مفرد مذكر)
  - المعلمة مجتهدة  (مفرد مؤنث)
  - المعلمان مجتهدان  (مثنى مذكر)
  - المعلمتان مجتهدتان (مثنى مؤنث)
  - المعلمون مجتهدون  (جمع مذكر)
  - المعلمات مجتهدات  (جمع مؤنث)

قد يكون المبتدأ
  - اسم معرب كالأمثلة السابقة.
  - اسم مبني أي (ضمير- اسم إشارة- اسم موصول- اسم شرط)
  - مصدر مؤول (أن+ الفعل)
مثل:
  - أنا ذكي (أنا: ضمير مبني في محل رفع مبتدأ)
  - هذا ناجح (هذا: اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ)
  - أن تجتهدوا خيرًا لكم ( المصدر المؤول في محل رفع مبتدأ)
ملاحظات:
  - يجوز أن يدخل على المبتدأ لام الابتداء أو حرف نفي أو حرف استفهام، لكن هذه الحروف لا تؤثر على المبتدأ من حيث إعرابه.
  - الأصل أن يكون المبتدأ معرفة؛ لأن القاعدة عند العرب عدم جواز الابتداء بالنكرة لكن هناك بعض الحالات التي قد يكون فيها المبتدأ نكرة.

الحالات التي يكون فيها المبتدأ نكرة
  - إذا كان موصوفًا مثل: طفلٌ ذكي.
  - إذا أضيف إلى نكرة مثل:  طالب علم واقف.
  - إذا سبقه نفي مثل: ما طالب كسول.
  - إذا سبقه استفهام مثل: هل رجل عندكم؟

أنواع خبر المبتدأ
  - مفرد مثل:  المعلم مجتهد.  (مجتهد: خبر مرفوع وعلامة رفعة الضمة)
  - جملة اسمية:  المعلم  شرحه رائع  (شرحه: مبتدأ مرفوع بالضمة والهاء ضمير في محل جر مضاف إليه، رائع: خبر مرفوع بالضمة والجملة الاسمية في محل رفع خبر المبتدأ)
  - جملة فعلية :  المعلم يشرح الدرس ( يشرح: فعل مضارع مرفوع، الدرس : مفعول به منصوب بالفتحة، والضمير المستتر تقديره هو في محل رفع فاعل والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ)
  - شبه جملة مثل : المعلم في فصله (في: حرف جر،  الفصل: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة وشبه الجملة  في محل رفع خبر المبتدأ)
يجب أن تشمل جملة الخبر على ضمير يربطها بالمبتدأ.

هناك بعض الحالات التي تخص الخبر
  - حالات تقدم المبتدأ على الخبر
  - حالات حذف المبتدأ وجوباً
  - حالات تقدم الخبر على المبتدأ وجوباً
  - حالات حذف الخبر وجوباً

أولًا: حالات تقدم المبتدأ على الخبر
يتقدّم المبتدأ على الخبر وجوباً في:
  - التعريف مثل: (المدرسةُ البيتُ الثاني لنا)
  - التنكير مثل: (أكبرُ منك يوم، أفهمُ منك كثيرا).
  - أن يكون المُبتدأ من ألفاظ الصدارة المعروفة وهي أسماء الاستفهام، وأسماء الشرط، والاسم المبدوء بلام الابتداء، وما التعجبية، ومثال ذلك (منْ في البيت؟).
  - إن كان المبتدأ محصوراً في الخبر (ما الحياة إلّا علمٌ).
  - إذا كان الخبر جملة فعلية، فاعلها ضمير مُستتر عائد على المبتدأ (الحقٌ ينتصر).

ثانيًا: حالات حذف المبتدأ وجوباً
يحذف المبتدأ في الجملة في الحالات التالية:
  - إذا كان الخبر مخصوصاً بالمدح أو الذم (بئس الخُلقُ الظلم).
  - إذا كان الخبر مصدراً سد مسد الفعل (صبرٌ جميلٌ).
  - إذا كان الخبر شبه جملة، وكان نصاً غير صريح بالقسم (في ذمتي لأدافعن عن وطني).

ثالثًا: حالات تقدم الخبر على المبتدأ وجوباً
  - إذا كان الخبر من ألفاظ الصدارة (متى النتائج؟).
  - إذا كان محصوراً في المبتدأ (إنّما شاعرٌ عنتر).
  - إن وُجد في المبتدأ ضمير يعود على بعض الخبر (للمرأة حقها في الحياة).
  - إن كان الخبر شبه جملة، والمبتدأ نكرة غير مُخصصة (قرب المسجد مدرسة).

رابعًا: حالات حذف الخبر وجوباً
  - يُحذف الخبر من الجملة وجوباً في حالات: إن وقع المبتدأ بعد لولا (لولا المثابرة ما نجحنا).
  - إذا كان المبتدأ نصاً صريحاً بالقسم (أيمُ الله لأُطيعن والديّ).
  - إذا كانت واو العاطفة بعد المبتدأ تدلّ على المُشاركة والاقتران (كل شيخ وأسلوبه).

2.اسم كان وأخواتها
كان وأخواتها أفعال ناقصة (لأنها تحتاج إلى خبر ليتمم معنى الجملة) ناسخة (لأنها تغير حكم الخبر) تدخل على الجملة الاسمية ترفع المبتدأ ويكون اسمًا لها، وتنصب الخبر ويكون خبرًا لها. مثل:
الجوُ جميلٌ
  - الجو: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة.
  - جميلًا: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة
كان الجوُ جميلًا
  - الجو: اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة.
  - جميلًا: خبر كان منصوب وعلامة نصبه الفتحة.

من أخوات كان:
  - أفعال تعمل بلا شروط مثل: أصبح- أضحى- ظلّ- أمسى- بات- صار- ليس
  - أفعال تعمل بشرط أن يتقدمها دعاء أو نفي أو نهي مثل: زال- انفك- فتئ- برح
  - فعل واحد لا يعمل عمل كان إلا إذا سبق بما المصدرية الظرفية دام.

لكن هل تعرف لماذا سميت كان وأخواتها أفعال ناقصة؟
  - لأن ليس لها فاعل
  - لا تشكل مع اسمها المرفوع جملة تامة بل تحتاج إلى منصوب ليتمم معنى الجملة.
  - لأن الفعل التام يدل على عمل وزمن، والفعل الناقص لا يدل إلا على زمن.

ملاحظات
  - لكل من هذه الأفعال مضارع وأمر يعملان عمل الماضي، إلا ليس فلا يأتي منها مضارع ولا أمر.
  - تعامل كان وأخواتها في التذكير والتأنيث كما يعامل الفعل مع الفاعل. مثل: كان الطالب مجتهد - كانت الطالبة مجتهدة.

تصريفات كان وأخواتها
--- Section 12 ---

الوظائف المعنوية لكان وأخواتها
  - كان: تفيد التوقيت المطلق أي تدل على وصف الاسم بالخبر في الزمن الماضي والمضارع والأمر.
  - أصبح: تفيد حدوث الخبر في فترة الصباح.
  - أضحى: تفيد حدوث الخبر في فترة الضحى.
  - أمسى: تفيد حدوث الخبر في فترة المساء.
  - بات: تفيد حدوث الخبر في الليل.
  - ظل: تفيد حدوث الخبر أثناء النهار.
  - صار: تفيد التحويل.
  - ليس: تفيد النفي.
  - ما دام: تفيد تحديد مدة الاستمرار
  - ما برح: تفيد الاستمرار
  - ما زال: تفيد الاستمرار
  - ما انفك: تفيد الاستمرار
  - ما فتئ: تفيد الاستمرار

يأتي اسم كان وأخواتها على هيئة
  - اسماً ظاهراً مثل: كان الطالب مجتهد
  - ضميراً  مثل: كانت هي مجتهدة
  - ضميراً مستتراً مثل: كانت مجتهدة
  - مصدراً مؤولاً مثل: كان أن تجتهدوا خيرًا لكم

يأتي خبر كان وأخواتها
  - مفرد مثل:  كان المعلم مجتهدًا. (مجتهدًا: اسم كان منصوب وعلامة نصبه الفتحة)
  - جملة اسمية:  كان المعلم  شرحه رائع  (شرحه: مبتدأ مرفوع بالضمة والهاء ضمير في محل جر مضاف إليه، رائع: خبر مرفوع بالضمة والجملة الاسمية في محل نصب خبر كان)
  - جملة فعلية :  كان المعلم يشرح الدرس ( يشرح: فعل مضارع مرفوع، الدرس : مفعول به منصوب بالفتحة، والضمير المستتر تقديره هو في محل رفع فاعل والجملة الفعلية في محل نصب خبر كان)
  - شبه جملة مثل : المعلم في فصله (في: حرف جر،  الفصل: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة وشبه الجملة  في محل نصب خبر كان)
يجب أن تشمل جملة الخبر على ضمير يربطها باسم كان.

3.اسم كاد وأخواتها
كاد وأخواتها أفعال ناقصة تدخل على الجملة الاسمية ترفع المبتدأ ويكون اسمًا لها، وتنصب الخبر ويكون خبرًا لها. تنقسم كاد وأخواتها إلى أفعال الشروع والمقاربة والرجاء. شروط عمل كاد وأخواتها أن يكون خبرها جملة فعلية فعلها مضارع.

مثل: الماء يغلي
  - كاد الماءُ يغلي
  - الماء: اسم كاد مرفوع وعلامة رفعة الضمة.
  - يغلي: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والضمير المستتر في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية في محل نصب خبر كاد.
أفعال الشروع وتدل على بداية الدخول في شيء ومباشرته. من أفعال الشروع: شرع- أنشأ- طفق- أخذ- علق- هبّ- قام- هلهل- جعل.
جميع أفعال الشروع أفعال جامدة؛ لأنها تقتصر على الماضي، إلا طفق وجعل فلهما مضارعان.
فعل الرجاء هو الفعل الذي يدل على ترقب الخبر والأمل في تحققه مثل: عسى- حرى. هذه الأفعال ماضية في لفظها، جامدة الصيغة.

أحكام اقتران الأفعال بأن
  - أفعال المقاربة يجوز اقتران الفعل المضارع بأن. مثل: كاد المعلم أن يكون رسولًا.
  - الفعل عسى و أوشك يجوز أن يقترن الفعل المضارع في جملته بأن مثل: عسى الولد ينجح- عسى الولد أن ينجح.
  - الفعل حرى واخلولق واجب أن يقترن الفعل المضارع في جملته بأن.
  - أفعال الشروع يمتنع أن يقترن الفعل المضارع في جملته بأن.

4.خبر إنَّ وأخواتها
إن وأخواتها حروف مشبه بالأفعال تدخل على الجملة الاسمية فتعمل عكس عمل كان وأخواتها، فتنصب المبتدأ ويكون اسمًا لها، وترفع الخبر ويكون خبرًا لها. مثل:

الطالبُ مجتهدٌ
  - الطالب: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة
  - مجتهد: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة

إن الطالبَ مجتهدٌ
  - الطالب: اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
  - مجتهد: خبر إن مرفوع وعلامه رفعه الضمة.
من أخوات إن: أنَّ - ليت - لعل - لكن - كأن.

الفرق بين ليت ولعل
  - تستخدم ليت في الأمور التي لا يمكن أن تتحقق مثل: ليت الشباب يعود يومًا.
  - تستخدم لعل في الأمور التي يمكن أن تحدث مثل: لعل المطر يهطل.

الوظائف المعنوية لإنَّ وأخواتها
  - إنَّ : للتأكيد
  - أنَّ: للمصدرية
  - كأن: للتشبيه
  - لكن: للاستدراك لا تأتي في أول الجملة الاسمية.
  - ليت: للتمني
  - لعل: الترجي

يأتي خبر إنَّ وأخواتها
  - مفرد مثل: إن المعلمَ مجتهد.(مجتهد: خبر منصوب وعلامة نصبه الفتحة لأنه خبر إن)
  - جملة اسمية: إن المعلم شرحه رائع (شرحه: مبتدأ مرفوع بالضمة والهاء ضمير في محل جر مضاف إليه، رائع: خبر مرفوع بالضمة والجملة الاسمية في محل رفع خبر إن)
  - جملة فعلية : إن المعلم يشرح الدرس ( يشرح: فعل مضارع مرفوع، الدرس : مفعول به منصوب بالفتحة، والضمير المستتر تقديره هو في محل رفع فاعل والجملة الفعلية في محل رفع خبر إن)
  - شبه جملة مثل : إن المعلم في فصله (في: حرف جر، الفصل: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة وشبه الجملة في محل رفع خبر إن)
يجب أن تشمل جملة الخبر على ضمير يربطها باسم إن.

الفرق الأساسي بين كان وأخواتها وإنَّ وأخواتها
  - إنَّ وأخواتها حروف بينما كان وأخواتها أفعال.
  - إن وأخواتها تنصب المبتدأ ويُسمى اسمها وترفع الخبر ويُسمى خبرها بينما كان وأخواتها ترفع المبتدأ ويُسمى اسمها وتنصب الخبر ويُسمى خبرها.
ملاحظات
يجوز تقديم خبر إنَّ إذا كان الخبر شبه جملة والاسم معرفة مثل: إن في التأني السلامة.

يجب تقديم خبر إنَّ في حالتين:
  - إذا كانت شبه جملة واسمها نكرة مثل: أن مع العسر يسر.
  - إذا كان في اسم إن ضمير يعود على الخبر مثل: إن في المنزل صاحبه.
  - إذا اتصلت ما بإنَّ وأخواتها تبطل عملها، ما عدا ليت.( إذا خلت ما على ليت يجوز أن تعمل ليت ويجوز إهمال عملها)
هناك خطأ شائع يقع فيه الكثير أثناء الكتابة وهو كسر همزة إن أو فتح هذه الهمزة.

تكسر همزة إنَّ في الحالات التالية
  - في بداية الكلام: إن قول الرجل صحيح.
  - بعد القول: قال الطالب إني ذاكرت طوال الليل.
  - بعد القسم: والله إن نصر الله لقريب.
  - في أول جملة صلة الموصول: جاء الذي إنه اجتهد.
  - في بدء جملة الحال: قابلته وإنه يستعد للرحلة.
  - بعد حيث: سافر بالأمس حيث إن الهدوء والراحة.
  - بعد إذ: تحدثنا إذ إن الغيوم تزداد.
  - بعد واو الحال: ذاكرت جيدًا وإني واثق من نجاحي.
  - بعد النداء: يا فتى إني سعيد بك.
  - بعد حرف الجواب أو النفي: نعم، إني مسافر.

فتح همزة إنَّ
  - عندما يصح تأويل (أن) مع اسمها وخبرها.
  - المصدر المؤول يتكون من أن + المصدر
  - بعد غير وسوى.

5.الفاعل
يسبق الفاعل فعل تام ومبني للمعلوم يدل على من قام بالفعل. يأتي الفاعل دائمًا بعد الفعل ولا يجوز أن يتقدم عليه. يتم التعرف على الفعل من خلال السؤال عنه بـ "من" للعاقل، و"ماذا" لغير العاقل. تختلف حركة إعراب الفاعل بحسب كون مفردًا أو مثنى أو جمعًا أو من الأسماء الخمسة. يأتي الفاعل على الصور التالية:
  - اسمًا صريحًا مثل: ركض الطفل مسرعًا.
  - اسمًا ضميرًا مثل: ركبتُ القطار.
  - اسمًا مؤولًا بالصريح مثل: يسرني أن تنجح.

أمثلة:
  - وقف المدرس (المدرس: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة)
  - وقف المدرسان (المدرسان: فاعل مرفوع بالألف لأنه مثنى)
  - وقف المدرسون (المدرسون: فاعل مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم)
  - وقفت المدرسات ( المدرسات: فاعل مرفوع بالضمة لأنه جمع مؤنث سالم)

ملاحظات
  - إذا كان الفاعل مثنى أو جمع يظل الفعل مفردًا كما هو. كالأمثلة السابقة
  - إذا كان الفعل مؤنثًا لحقت بالفعل تاء التأنيث.مثل: وقفت المدرسات
  - لا يشترط أن يأتي الفعل بعد الفعل مباشرة، لكن من الممكن أن يفصل بينها فاصل أو أكثر. في بعض الأحيان يتقدم المفعول به عن الفاعل.

يجب تأنيث الفعل مع الفاعل
  - إذا كان الفاعل اسمًا ظاهرًا مؤنثًا حقيقًا غير منفصل عن الفعل. مثل: سافرت فاطمة - أكلت القطة.
  - إذا كان الفاعل ضمير مستتر يعود على مؤنث حقيقي أو مجازي. مثل : فاطمة سافرت بالطائرة.

يجوز تأنيث الفعل مع الفاعل
  - إذا كان الفاعل حقيقي التأنيث مفصولًا عن فعله. مثل:رحلت بالأمس منى أو رحل بالأمس منى.
  - إذا كان الفاعل اسمًا ظاهرًا مجازي التأنيث. مثل:طلعت الشمس أو طلع الشمس.
  - إذا كان الفاعل جمع تكسير. مثل: حضر القضاة أو حضرت القضاة.

6.نائب الفاعل
اسم مرفوع يأتي بعد الفعل المبنى للمجهول، ويحل محل الفاعل بعد حذفه. يحذف الفاعل للعلم به،أو الجهل به، أو الخوف منه أو عليه. تختلف حركة إعراب نائب الفاعل بحسب كون مفردًا أو مثنى أو جمعًا.
مثل:
  - سُرق القلمُ. (القلم: نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة)
  - فُتحت الأبوابُ. (الباب: نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة)
  - كُتب الدرسان (الدرسان: نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى)
ملاحظات
  - الفعل يكون إما متعديًا(أي له مفعول به واحد أو أكثر) أو لازمًا(لا يحتاج إلى مفعول به).
  - إذا كان الفعل له مفعول به واحد، وحذف الفاعل، يرفع المفعول به على أنه نائب الفاعل مثل الأمثلة السابقة.
  - إذا كان الفعل له أكثر من مفعول به، وحذف الفاعل،يرفع المفعول به الأول على أنه نائب فاعل، ويظل المفعول به الثاني منصوب. مثل: أُعطي الناجحُ جائزةً. أصل هذه الجملة: أعطى المدير الناحجَ جائزةً.
  - إذا كان الفعل لازمًا وحذف فاعله، وبنى الفعل للمجهول، جاز أن يكون نائب الفاعل مصدرًا أو ظرفًا متصرفًا أو جار ومجرور مثل: يُتنزه في الحدائق العامة. أصل الجملة: يتنزه الأطفال في الحدائق. الجار والمجرور في الحدائق تعرب في محل رفع نائب فاعل.

ينقسم نائب الفاعل إلى 4 أنواع
  - اسم معرب كالأمثلة السابقة.
  - اسم مبني: ضمير ظاهر أو مستتر،اسم إشارة، اسم موصول.

مثل:
  - الجائزة سُلمت. (ضمير مستتر)
  - فوجئت بحديثك. (ضمير ظاهر)
  - يُحاكم هذا القاتل.(اسم إشارة)
  - كوفئ مَنْ اجتهد. (اسم موصول)
مصدر مؤول: عُرف أنك القاتل.
مصدر صريح أو ظرف متصرف أو جار ومجرور: يُتنزه في الحدائق العامة

ملاحظات
  - إذا كان نائب الفاعل مثنى أو جمع بقي الفعل المبنى للمجهول مفرد.
  - ينطبق قواعد تأنيث الفعل مع الفاعل على تأنيث نائب الفعل مع الفعل.
  - لا يشترط أن يأتي نائب الفعل بعد الفعل مباشرة، فمن الممكن أن يفصل بينهما فاصل.
  - سوف نشرح كيفية تحويل الفعل إلى المبني للمجهول سواء كان ثلاثي أو غير ثلاثي في جزء بناء الفعل للمجهول.
--- Section 16 ---

الأسماء المنصوبة
تنقسم علامات النصب إلى:
  - الفتحة: علامة النصب الأصلية، تستخدم إذا كان الاسم مفردًا.
مثل:
كان الطالب مجتهدًا.
إن الطالبَ مجتهد.
رأيت المصابحَ مشتعلًا.
  - الياء : في المثنى وجمع المذكر السالم (هذه الياء ليست جزءًا أساسيًا من الفعل، إنما يتم إضافتها كعلامة للتثنية والجمع)
مثل:
قابلت الطالبين
كان الطالبان مجتهدين
رأيت المعلمين في الاجتماع
  - الكسرة: في جمع المؤنث السالم. مثل: رأيت المعلماتِ في الاجتماع.
  - الألف: في الأسماء الخمسة. مثل: رأيت أخاك.
ينصب الاسم المعتل الآخر بالألف بفتحة مقدرة على آخره للتعذر. مثل: فتى- مصطفى.

حالات نصب الاسم
ينصب الاسم إذا وقع:
  - خبر كان وأخواتها
  - اسم إنَّ وأخواتها
  - مفعول به
  - مفعول مطلق
  - مفعول لأجله
  - مفعول معه
  - مفعل فيه
  - الحال
  - المستثني
  - المنادى
  - التمييز
  - إذا كان الاسم تابع لأي اسم منصوب مثل( النعت، البدل، المعطوف)

1.خبر كان وأخواتها
سبق شرح أخوات كان وما تقوم به بالتفصيل في جزء الأسماء المرفوعة، لكن باختصار:كان وأخواتها أفعال ناقصة (لأنها تحتاج إلى خبر ليتمم معنى الجملة) ناسخة (لأنها تغير حكم الخبر) تدخل على الجملة الاسمية ترفع المبتدأ ويكون اسمًا لها، وتنصب الخبر ويكون خبرًا لها. مثل:

الجوُ جميلٌ
  - الجو: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة.
  - جميلًا: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة

كان الجوُ جميلًا
  - الجو: اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة.
  - جميلًا: خبر كان منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
كانت المعلمات ناجحات. (ناجحات: خبر كان منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم)
كان المدرسان مجتهدين. (مجتهدين: خبر كان منصوب بالياء لأنه مثنى)
كان المهندسون ناجحين. (ناجحين: خبر كان منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم)

يأتي خبر كان وأخواتها
  - مفرد مثل:كان المعلم مجتهدًا. (مجتهدًا: اسم كان منصوب وعلامة نصبه الفتحة)
  - جملة اسمية: كان المعلمشرحه رائع (شرحه: مبتدأ مرفوع بالضمة والهاء ضمير في محل جر مضاف إليه، رائع: خبر مرفوع بالضمة والجملة الاسمية في محل نصب خبر كان)
  - جملة فعلية : كان المعلم يشرح الدرس ( يشرح: فعل مضارع مرفوع، الدرس : مفعول به منصوب بالفتحة، والضمير المستتر تقديره هو في محل رفع فاعل والجملة الفعلية في محل نصب خبر كان)
  - شبه جملة مثل : كان المعلم في فصله (في: حرف جر، الفصل: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة وشبه الجملة في محل نصب خبر كان)

ملاحظات
  - إذا دخلت حروف النفي إنْ، ما، لا، لات على المبتدأ والخبر فإنها تعمل عمل ليس (من أخوات كان) أي ترفع المبتدأ وتنصب الخبر. بشروط:
  - أن يكون اسمها مقدمًا على خبرها وأن النفي الذي أفادته الأداة باق لم ينتقض بـ "إلا".
مثال: ما المجتهد مهملًا (ما: حرف نفي يعمل عمل ليس، المجتهد: اسم ما مرفوع بالضمة، مهملًا: خبر ما منصوب بالفتحة)
يشترط في عمل "لا" بالإضافة إلى ما تقدم أن يكون اسمها وخبرها نكرتين.
مثال: لا شارع مزدحمًا. (لا: حرف نفي يعمل عمل ليس، شارع: اسم لا مرفوع بالضمة، مزدحمًا: خبر لا منصوب بالفتحة)
"لات" هي لا النافية تم زيادة تاء التأنيث المفتوحة. الكثير في لسان العرب حذف اسمها، وبقاء خبرها.
مثال: لات وقتَ ندم. التقدير هنا: لات الوقت وقت ندم.

2.اسم إنَّ وأخواتها
سبق شرح أخوات إنَّ وما تقوم به بالتفصيل في جزء الأسماء المرفوعة، إن وأخواتها حروف مشبه بالأفعال تدخل على الجملة الاسمية فتعمل عكس عمل كان وأخواتها، فتنصب المبتدأ ويكون اسمًا لها، وترفع الخبر ويكون خبرًا لها.مثل:
الطالبُ مجتهدٌ
الطالب: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة
مجتهد: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة
إن الطالبَ مجتهدٌ
الطالب: اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
مجتهد: خبر إن مرفوع وعلامه رفعه الضمة.
إن المعلماتِ ناجحات. (المعلمات: اسم إن منصوب وعلامة نصبة الكسرة لأنه جمع مؤنث سالم)
إن المعلمين مجتهدان. (المعلمين: اسم إن منصوب بالياء لأنه مثنى)
إن المهندسين ناجحون. ( المهندسين: اسم إن منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم)

نظرًا لأن اسم إنَّ هو في الاسم مبتدأ ودخلت عليه إن أو إحدى أخواتها؛ لذلك فاسم إن يكون:
  - اسم معرب كالأمثلة السابقة.
  - اسم مبني (ضمير أو اسم إشارة أو اسم موصول)
مثل:
  - إنه ذكي (الهاء: ضمير مبنى في محل نصب اسم إن)
  - إن هذا ناجح (هذا: اسم إشارة مبني في محل نصب اسم إن)

3.المفعول به
المفعول به هو ما وقع عليه فعل الفاعل،ولا تتغير معه صورة الفاعل، ويكون دائمًا منصوبًا ويأتي في الجملة الفعلية. ينصب المفعول به سواء بالفتحة أو بالياء لأنه مثنى أو لأنه جمع مذكر سالم أو بالكسر لأنه جمع مؤنث سالم والألف إذا كان من الأسماء الخمسة. مثل:
  - رأيت المعلم(المعلم: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة)
  - رأيت المعلمين (المعلمين: مفعول به منصوب بالياء لأنه مثنى)
  - رأيت المعلمات ( المعلمات: مفعول به منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم)
  - رأيت أخاك (أخاك: مفعول به منصوب بالفتحة لأنه من الأسماء الخمسة)
من الممكن أن يتعدد المفعول به كما يتعدد النعت، ذلك بحسب الأفعال، هناك أفعال تأخذ مفعولا به واحدًا. هناك أفعال تحتاج إلى مفعولين مثل أفعال الظن واليقين والتحويل. هناك أفعال تتعدى إلى ثلاثة مفاعيل.

أفعال تنصب مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر (ظنَّ وأخواتها)
ظنَّ وأخواتها هي أفعال وليست حروف تدخل على الجملة الاسمية فتنصب كل من المبتدأ والخبر، ويتغير اسمهما إذا يصير اسم كل منهما مفعولًا به. المبتدأ (مفعول به أول)، الخبر (مفعول به ثاني). أي ظنَّ وأخواتها تنصب مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر.
مثل: الجو جميل
ظنَّ الرجل الجوَ جميلًا
الرجل: فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة.
الجو: مفعول به أول منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
جميلًا: مفعول به ثانٍ منصوب وعلامة نصبه الفتحة.

وتنقسم أفعال "ظنَّ وأخواتها" إلى قسمين: أفعال القلوب وأفعال التحويل.

أولًا: أفعال القلوب
سميت بالقلبية لأنها أفعال باطنة لا ظاهرة حسية.تنقسم أفعال القلوب إلى قسمين وهما:ما يكون معناه العلم (أي الدلالة على اليقين والقطع)، ما يكون معناه الرجحان.
  - الدلالة على اليقين والقطع مثل: علم- رأى- وجد- درى- ألف- جعل- تعلّم.
  - الدلالة على الرجحان مثل: ظن- خال- حسب- زعم- عدّ- حجا- جعل- هبّ.

ثانيًا: أفعال التحويل
  - تدل على تحول الشيء وانتقاله من حالة إلى حالة أخرى.
صيّر- جعل- اتخذ- تخذ- ترك- ردّ- وهب.

أفعال تنصب مفعولين ليس أصلهما المبتدأ والخبر
مثل: كسا- ألبس- منح- أعطى- سأل- منع.
ألبست الأم الطفل النظارة الطبية
الطفل: مفعول به أول منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
النظارة: مفعول به ثانٍ منصوب وعلامة نصبه الفتحة.

المفعول به قد يأتي على هيئة
  - اسم معرب كالأمثلة السابقة.
  - اسم مبنى (ضمير مستتر أو ظاهر، اسم إشارة، اسم موصول)
  - مصدرًا مؤولًا مثل: أكدت الطبيبة أن الوضع مستقر (المصدر المؤول من أن واسمها وخبرها في محل نصب مفعول به)
  - من الممكن أن يتقدم المفعول به على الفاعل. مثل: يحصد الرزعَ الفلاحُ (الزرع: مفعول به منصوب بالفتحة)
الأصل أن يقع المفعول به بعد فعل وفاعل، لكن المصدر واسم الفاعل قد يعملان عمل الفعل فينصب كل منهما مفعولًا به. مثل: ضارب الكرةَ ماهر (الكرة: مفعول به منصوب بالفتحة)
سوف يتم شرح اسم الفاعل بالتفصيل فيما بعد.

4.المفعول المطلق
هو مصدر منصوب من لفظ الفعل يُذكر في الجملة الفعلية من أجل:
  - التوكيد: ادرس درسًا.
  - بيان النوع: ادرس درسًا سهلًا.
  - بيان العدد: خطوت خطوتين.

ينقسم المفعول المطلق إلى نوعين
  - لفظي: ما طابق فعله من حيث اللفظ. مثل: قتل قتلًا - ضرب ضربًا
  - نوعي: ما طابق فعله من حيث المعنى. مثل: جلس قعودًا - نزل هبوطًا.

أشهر ما ينوب عن المفعول المطلق
  - مرادف المفعول المطلق. مثل: جلس قعودًا - نزل هبوطًا.
  - اسم المصدر. مثل: والله أنبتكم من الأرض نباتًا.
  - صفة المصدر دون ذكر المصدر. مثل: سعدت كثيرًا
  - ما يبين نوعه. مثل: رجع العدو القهقرى.
  - ما يدل على آلته: قتلت العدو رمحًا.
  - ما يبين عدده: جريت دورتين.
  - اسم الإشارة قبل المصدر: فرحت ذلك الفرح.
  - كل وبعض مضاف إلى المفعول المطلق:فرحت كل الفرح.

من الممكن أن يحذف المفعول المطلق مثل
  - شكرًا (أشكرك شكرًا)
  - رجل كريم جدَّا (يجد جدَّ)
  - قيامًا (قوموا قيامًا)

من الكلمات التي تعرب مفعول مطلق
  - حضر الحفل جميع العاملين وأيضًا مدير الشركة (أيضًا: مفعول مطلق لفعل محذوف)
  - يكافأ الناجحون وخصوصًا المجتهدين ( خصوصًا: مفعول مطلق لفعل محذوف)
  - سبحان الله (سبحان: مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره أسبح)

5.المفعول لأجله
يسمى فى بعض الأحيان المفعول له ولا يؤثر حذفه على الجملة. اسم يبين سبب أو هدف حدوث الفعل. يأتي المفعول لأجله إجابةً عن سؤال لماذا؟
مثل:
  - ذاكر الطالب رغبةً في النجاح
  - خرج الولد أملًا في اللعب
  - ذهبت مع صديقي حبًا في التنزه.
الأصل في المفعول لأجله أن يأتي منصوبًا، ويجوز جره باللام ووقتها لا يعرب مفعول لأجله، إنما يعرب جار ومجرور.
مثل:
  - ذاكر الطالب رغبةً في النجاح.
  - جاء أحمد لتشجيع ابنه.

شروط المفعول لأجله
  - أن يكون سببًا لما قبله.
  - أن يكون الفعل والمصدر في زمن واحد، وفاعلهما واحد.
  - أن يكون مصدرًا قلبيًا أي يدرك بالحواس.
  - يجوز تقديم المفعول لأجله على فعله .
  - أن يخالف الفعل في اللفظ.

أنواع المفعول لأجله
  - أن يكون نكرة أي مجرد من أل والإضافة، وغالبًا ما يأتي هذا النوع منصوبًا ونادرًا ما تدخل عليه حروف الجر. مثل: سكت الطفل خوفًا من غضب والديه.
  - المضاف، في هذه الصورة يأتي المفعول لأجله منصوبًا أو مجرورًاولا أحد منهما أكثر بلاغة من الآخر . مثل: سكت الطفل خشية العقاب
  - مقترن بأل، وفي هذا النوع يأتي المفعول لأجله مجرورًا ونادًا ما يأتي منصوبًا. مثل: يجاهد الخائف من الله.

6. المفعول فيه (ظرف الزمان والمكان)
ظرف الزمان هو اسم منصوب، مشتق من الفعل ويدل على وقت حدوث الفعل ويكون جواباً لسؤال (متى). بينما ظرف المكان هو اسم منصوب، مشتق من الفعل ويدل على مكان حدوث الفعل.

  - ظرف الزمان والمكان، قد يصبحا مجرورين إذا سبقهما حرف جر، يكون جواب السؤال (أين).
  - من ظروف الزمان: يوم- شهر- ليلة- صباح- مساء- ساعة- حين- وقت- منذ .
  - من ظروف المكان: أمام- خلف- وراء- فوق- تحت- يمين- شمال- لدى- عند- ميل.

أمثلة:

  - جاء الرجل صباحًا.
  - سرت ميلًا.
  - رحل الرجل صيفًا.


لكن ما العلاقة بين ظرف الزمان والمكان والمفعول معه؟
يرجع كل من تسمية ظرف الزمان والمكان والمفعول معه إلى أن هناك مدرستين في علم النحو، وهما : مدرستي الكوفة والبصرة ، وعليه فإن مسمى المفعول فيه كان عند أهل البصرة ، في حين سمي عند أهل الكوفة ظرفًا ، وكلاهما واحد .

أنواع ظرف الزمان والمكان
  - الظرف المتصرف: يوم، شهر، سنة، أسبوع، ساعة، صباح، مساء، ظهر، ليل.... وهو الذي لا يلزم الظرفيّة، بمعنى أنّه يأتي لمعانٍ أخرى، فكلمة (مساءً) يتغير معناها بتغير الجملة التي يتمّ استعمالها فيها، كقولنا: (تحدثت مع المعلم مساءً) فهي هنا ظرف زمان. بينما في قولنا: (كان المساء رائعًا) فهي اسم كان مرفوع.
  - الظرف غير المتصرف: لا يمكن تصريفه، فكلمة (فوق) في قولنا: (وقف النمر فوق الشجرة) تُعرب دائماً ظرف مكانٍ منصوب، بينما في قولنا: (إنّ الأمانة فوق الجميع) فتُعرب هنا ظرفاً منصوباً في محلّ رفع خبر إنّ. ومن الظروف غير المتصرفة: خلال، بعد، وراء، طَوال، تحت، بين، عند، تجاه، حول، دون، تلقاء، خلف
  - الظروف المبنية: هذه الظروف تلزم حالة البناء، أي لا يتغير آخرها مهما تغير موقعها في الجملة ومنها: حيثُ، أمس، الآن، إذ، إذا، ذات، قط، لما، مذ، أين، متى، أيان، كم، كيف.
  - الظروف المعربة: أغلب ظروف المكان والزمان معربة، أي تتغير حركة أخرها وتبقي منصوبة على الظرفية.

إعراب المفعول فيه (ظرف الزمان والمكان)
ظروف الزمان منصوبة، أما ظروف المكان فهي مبنية. ما عدا أسماء الجهات الست فهي منصوبة ( أمام- وراء - خلف- يمين- يسار- فوق- تحت)، وما يشبهها مثل: ( ناحية- جنب- عند- لدى)، وكذلك المقادير (ميل- فرسخ).

ملاحظات
  - يجوز جر الظروف غير المتصرفة بـ "مِن". مثل: قل كل من عند الله.
  - الظروف التالية مبنية أي لا يتغير إعرابها مهما تغير موقعها وهي: حيثُ، أمس، الآن، إذ، إذا، ذات، قط، لما، مذ، أين، متى، أيان، كم، كيف
  - الاسم الذي يأتي بعد الظرف يكون دائمًا مجرورًا باعتباه مضاف إليه.
  - تدخل "ما" على بعض الظروف مثل: عند، حين، قبل، بعد، دون، وتكون زائدة ولا تؤثر عليها أو تكف عن عملها، أي أن هذه الظروف تظل منصوبة، والاسم الذي يليها يعرب مضافًا إليه.
  - يجوز إضافة ياء مشددة إلى أسماء الجهات الأربع فنقول: شماليّ - جنوبيّ- شرقيّ - غربيّ.

7.المفعول معه
اسم مفرد منصوب يقع بعد الواو التي بمعنى مع للدلالة على المصاحبة، وتكون واو المعية التي لا يجوز حذفها مطلقًا، مسبوق بجملة تحتوي على فعل أو ما يشبه الفعل. مثل سرت والقمر- مشيت والطفل.
المفعول معه يأتي دائمًا منصوبًا، ولكن تختلف حركات الإعراب،  فيُنصب بالفتحة وهي العلامة الأصلية للنصب إذا كان مفرد أو جمع تكسير، ويُنصب بالياء إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالم  ويُنصب بالكسرة إذا جاء جمع مؤنث سالم.
أمثلة:
  - سرت والطفل  (الطفل: مفعول معه  منصوب وعلامة نصبه الفتحة)
  - مشيت والطالبين (الطالبان: مفعول معه منصوب بالياء لأنه مثنى)
  - أكلت والفتيات (الفتيات:  مفعول معه منصوب بالكسرة لأنه جمع مذكر سالم)

شروط نصب المفعول معه
لكي يعرب الاسم بعد واو المعية مفعول معه لابد أن يحتوي على 3 شروط:
  - أن يكون اسم زائد (ليس ركنًا أساسيًا مثل المبتدأ والخبر والفاعل)، بل يجوز أن تتكون الجملة وتُفهم دون ذكره. ولكن إذا كان الاسم الذي يأتي بعد الواو ركنًا أساسيًا في الجملة، فلا يجوز نصبه على أنه مفعول معه ولكن يكون معطوفًا على ما قبله. لاحظ الفرق: سرت والقمر - سرت مع محمد وأحمد
  - أن تكون الواو التي تسبق المفعول معه بمعنى مع، فإذا جاءت الواو تفيد  العطف، يُعرب الاسم معطوفًا
  - أن يسبق الواو جملة فعلية تامة، ولا يسبق باسم مطلقا ، ويقترن بواو بمعنى مع.

ملاحظات
  - لا يجوز أن يتقدم المفعول معه على الجملة الفعلية
  - لا يجوز أن يفصل بين واو المعية والمفعول معه أي فاصل.
  - إذا جاء بعده تابع أو ضمير أو ما يحتاج إلى مطابقة، لا بد أن يطابق الاسم الذي سبق الواو فقط.
  - لا يجوز الخلط بين واو المعية وواو العطف؛ لأن واو العطف تفيد اشتراك ما قبلها وما بعدها في الحكم.

أحكام الاسم بعد واو المعية
  - وجوب النصب: على المعية إذا لزم من الحكم بالعطف فساد المعنى. مثل: سرت والقمر.
  - رجحان النصب: قمت وأحمد.
  - وجوب العطف: إذا لم تصح المعية ولم يفسد المعنى بالعطف كانت الواو حرف عطف مثل شاهدت  أحمد ومحمد.
  - رجحان العطف: جاء زيد و أحمد.

8.الحال
صفة مشتقة منصوبة توضح هيئة الفاعل أو المفعول به أثناء حدوث الفعل. يسمى كل من الفعل والفاعل صاحب الحال ولا بد أن يكون صاحب الحال معرفة. يكون الحال جوابًا لجملة استفهامية بـ "كيف".
أمثلة:
  - جاء الرجل قويًا.
  - ذهب الطالب حزينًا.

أنواع الحال

الحال المفرد
هو الحال الذي لا يكون جملة أو شبه جملة، يكون كلمة نكرة مفردة دائمًا (قد تكون مثنى أو جمع). يكون الحال المفرد نكرة بعد معرفة. (القاعدة: بعد النكرات صفات وبعد المعارف أحوال)
هذه الصفة تكون غير ملازمة لصاحب الحال بل تدل على هيئة صاحب الحال وقت حدوث الفعل. وهو يطابق صاحب الحال في النوع والعدد.
أمثلة:
  - مشيت الطريق مسرعًا
  - كتبت الدرس طويلًا
  - رأيت الولد مبتسمًا

الحال الجملة
ينقسم الحال الجملة إلى حال جملة اسمية أو حال جملة فعلية. في هذه الحالة لابد أن يكون هناك رابطًا يربط ما بين صاحب الحال و الحال الجملة، و يكون الربط بينهما عن طريق:
  - الضمائر: خرج أحمد قلمه في جيبه. جملة الحال (قلمه في جيبه) وهي جملة اسمية، والرابط بين الحال وصاحبه هي الهاء في جيبه.
  - واو الحال:  خرج أحمد والشمس ساطعة، الجملة هنا هي الشمس ساطعة، والواو هنا تربط بين الحال وصاحبه.
  - الضمير واو الحال معًا: خرج أحمد وقلمه في جيبه، هنا الرابط بواو الحال بالإضافة إلى الضمير.

الحال شبه الجملة
قد يأتي الحال على هيئة جار ومجرور مثل: رأيت الرجل بأناقته، الحال هنا شبه الجملة بأناقته ، أو ظرف الزمان والمكان مثل: رأيت الولد فوق الشجرة. الولد هنا صاحب الحال، والحال هنا شبه الجملة (فوق الشجرة)
ملاحظات
  - يأتي الحال للفاعل أو المفعول أو لنائب الفاعل أو للاسم المجرور أو للمبتدأ والخبر أو الفاعل والمفعول به معًا.
  - إذا كانت الحال جملة لا بد لها من رابط يربطها بصاحب الحال وتكون إما واو أو ضمير أو كلاهما معًا.
  - تعرب كلمات الجملة الاسمية والفعلية وشبه الجملة حسب موقعها الإعرابي في محل نصب حال.
  - قد يتقدم الحال على صاحبه وجوبًا إذا كان صاحب الحال نكرة.
  - قد تتعدد الحال مثل: أتي الرجل مسرعًا فرحًا مبتهجًا.
  - قد يحذف الفعل وصاحب الحال وجوبًا أو جوازًا. ما يحذف وجوبًا، مثل" تأخذ هذه الأدوية من الآن فصاعدًا" . صاعدًا: تعرب حال منصوب وعلامة نصبه الفتحة وتقديره " تأخذ هذه الأدوية من الآن والزمن يسير صاعدًا".. ما يحذف جوازًا، أن تقول كيف جئت، فتقول سيرًا، أي جئت سيرًا.

9. المستثنى
المستثنى هو اسم منصوب يقع بعد أداة من أدوات الاستثناء ليخالف ما قبلها في الحكم.
  - أدوات الاستثناء: إلا - غير- سوى - حاشا - خلا - عدا- سواء
  - أركان الاستثناء: المستثنى منه + أداة الاستثناء + المستثنى.
مثال:جاء الطلاب ما عدا طالب
الطلاب: المستثنى منه (اسم يدل على الجميع)
عدا: أداة الاستثناء
طالب: المستثنى (اسم ينتمي إلى المستثنى)

المستثنى نوعان
  - متصل: يكون فيه المستثنى من جنس المستثنى منه.
  - منقطع: يكون فيه المستثنى من غير جنس المستثنى منه.

أنواع الاستثناء
  - تام مثبت: إذا كان جميع الأركان موجودة في الجملة مثل: جاء الطلاب إلا طالب. فى هذه الحالة يكون المستثنى واجب النصب.
  - تام منفي: إذا كانت جمع الأركان موجودة لكنها مسبوقة بنفي. مثل: ما جاء الطلاب إلا طالب. فى هذه الحالة يكون المستثنى جائز النصب أو بدلًا
  - ناقص منفي: إذا حذف المستثنى منه وكان الكلام منفيًا. مثل: ما جاء الطلاب إلا طالب.فى هذه الحالة يعرب المستثنى حسب موقعه في الجملة.

حكم المستثنى
  - ينصب المستثنى بإلا إذا كان المستثنى منه مذكورًا والكلام مثبتًا. مثل: جاء الطلاب إلا محمدًا
  - إذا كان المستثنى منه مذكورًا، وكان الكلام منفيًا، يجوز أن ينصب على الاستثناء أو يتبع المستثنى في إعرابه. مثل: ما نجح أحد إلا طالب (يجوز إعرابه منصوب أو مرفوع)
  - إذا كان المستثنى منه محذوفًا، يعرب المستثنى على حسب ما يقتضيه موضعه في التركيب، كما لو كانت إلا غير موجودة.ما نجح إلا المجتهد (المجتهد: فاعل مرفوع بالضمة)

حكم المستثنى بغير وسوى
يكون المستثنى بغير وسوى مجرورًا باعتباره مضافًا إليه. أما لفظا غير وسوى يأخذان حكم المستثنى بإلا في الإعراب.
قام الأطفال غير زيدٍ. (الأطفال: مستثنى منصوب بالفتحة، زيد: مضاف إليه مجرور بالكسرة)
ما حضر غير (سوى) طالبٍ. (غير: فاعل مرفوع بالضمة، طالب: مضاف إليه مجرور بالكسرة)

حكم المستثنى بـ خلا وعدا وحاشا
هناك حكمان في هذه الحالة : إما أن يجر بهما فتعتبر أحرف جر، أو ينصب فتعتبر خلا وعدا وحاشا أفعال ماضية.
أما إذا سبق "ما" المصدرية خلا وعدا و حاشا وجب النصب في هذه الحالة.
أمثلة:
  - جمعت الفواكه خلا التفاح ( التفاح: منصوب إذا كانت خلا فعل ماض، التفاح: مجرور إذا كانت خلا حرف جر)
  - ذهب الجميع إلى البحر حاشا محمد (محمد: منصوب إذا كانت حاشا فعل ماض، محمد: مجرور إذا كانت خلا حرف جر)

ملاحظات
  - يعرب لفظا غير وسوى، كما توضح أعلاه إذا استعملا لغرض الاستثناء بمعنى إلا.أما إذا استعملا لأي غرض آخر يعربان حسب موقعهما في الجملة.
  - قد تلحق أداة التعريف أل لفظ غير "الغير"، في هذه الحالة يعرب حسب موقعه.

10.المنادى
أسلوب النداء من الأساليب المستخدمة في اللغة العربية وهو طلب من شخص ما أن يلبي نداء الشخص الذي يناديه. ويستخدم أسلوب النداء كوسيلة من وسائل جذب الانتباه. المنادى هو اسم يقع بعد أداة من أدوات النداء.

يتكون أسلوب النداء من
  - المنادي: الشخص الذي ينادي.
  - المنادى: الشخص الذي نرغب في إثارة اهتمامه، ويذكر بعد أداة النداء.
  - أداة النداء: الوسيلة المستخدمة في جملة النداء. مثل: يا - أي- آ- أي- أيا- هيا. لكن أشهر هذه الأدوات استخدامًا هي "يا".

أدوات النداء
  - يا: لكل أنواع النداء سواء قريب أو بعيد أو متوسط. مثل: يا محمد أقبل
  - الهمزة: للمنادى القريب. أمحمد أقبل
  - أيا – أي- هيا – آ : للمنادى البعيد. أيا محمد هل تراني؟

أمثلة
يا خالد أقبل.
يا دعاة الخير أقبلوا.

ينقسم المنادى من حيث الإعراب إلى
  - معرب: إذا كان نكرة غير مقصودة أو مضاف أو شبيه بالمضاف.
  - مبني: إذا كان علم مفرد أو نكرة مقصودة أو أي

(أ) المعرب
  - يكون المنادى منصوبًا في الحالات الآتية:
  - نكرة غير مقصودة تأتي على هيئة نصيحة ولا يقصد بها شخص محدد: يا مهملًا، أجتهد.
  - مضاف يتكون من مضاف ومضاف إليه: يا طالبَ العلم.
  - شبيه بالمضاف يوجد به (هاء) تعود على المضاف: يا رحيمًا بأهله.

(ب) المبني
المنادى يبنى على ما يرفع به في الحالات التالية:
  - إذا كان المنادى علمًا أي النداء باسم شخص: يا أحمد تمهل.
  - إذا كان المنادى نكرة مقصودة أي أنادى شخص أمامي مباشرة: يا طالب اجتهد.

هناك بعض الأساليب التي تلحق بأسلوب النداء مثل
  - أسلوب الندبة: وا مصيبتاه.
  - أسلوب التعجب: يا لجمال الجو.

إذا أردت نداء اسم فيه أل يجوز فيه وجهان
  - أن نأتي قبل المضاف بلفظة "أيها" للمذكر، و"أيتها" للمؤنث. في هذه الحالة تكون كل منهما هي المنادى ويكون الاسم المحلى بأل بعدهما مرفوعًا على أنه صفة. مثل: يأيها العمال. (يا: حرف نداء، أي: منادى مبني على الضم لأنه نكرة مقصودة، الهاء زائدة، العمال: صفة مرفوعة بالضمة)
  - تأتي قبل المنادى باسم الإشارة المناسب. في هذه الحالة يكون اسم الاشارة هو المنادى، ويكون الاسم المحلى بأل بعده مرفوعًا على أنه صفة. مثل: يا هذه البنت (يا: حرف نداء، هذه: منادى مبني في محل رفع، الفتاة: صفة لهذه مرفوعة بالضمة)

ملاحظات
  - في بعض الأحيان قد يأتي المنادى ويحذف حرف النداء مثل:
أحمد أقبل (أصلها: يا أحمد أقبل)
أيها العمال (أصلها:يأيها العمال)
سيداتي وسادتي ( أصلها: يا سيداتي وسادتي)
  - يلاحظ أنه إذا كان العلم أو النكرة المقصودة اسمًا مفردًا، فإنه يبنى على الضم ولا ينون؛ لأن الاسم المبنى لا ينون. مثل: يا علىُ ليس يا علىٌ.
  - إذا أُضيف المنادى إلى ياء المتكلم، يجوز حذف الياء والتعويض عنها بالكسرة. مثل: يا صديقِ (صديقي). أما بالنسبة للأب والأم، إما أن يقال يا أبي / يا أمي أو يا أبتِ/ يا أمتِ، وتكون التاء في هذه الحالة عوضًا عن الياء.

هناك صيغ تتصل بصيغة النداء
  - النداء التعجبي:يا لجمال الطبيعة. (يا: حرف نداء وتعجب)
  - أسلوب الندبة: وا مصيبتاه. يتكون أسلوب الندبة من (حرف النداء: وا، المنادى المندوب وأخره ألف وهاء)
  - الترخيم: يا فاطم. وأسلوب الترخيم هو حذف آواخر الكلام في النداء.

11.التمييز
التمييز هو اسم يذكر لبيان نوع اسم يسبقه لتوضيح نوعه. على سبيل المثال إذا قلت أنك زرعت فدانًا، هو هو فدانًا قمح أم قطنًاأم غيره. لكن عندما تقول زرعت فدانًا قمحًا وضح المعنى الذي تريد أن توصله.
يعتبر التمييز فضلة أي ليس من أساسيات الجملة الفعلية حيث يمكن حذفه ولن تتأثر معن الجملة لكن التمييز يوضح الجملة. وينقسم التمييز إلى نوعان:
  - تمييز مفرد ملفوظ أي مذكور في الكلام: مثل الأوزان والكيل والمساحة والعدد وهو يوضح كلمة سابقة.
مثل:
زرعت فدانًا قمحًا.
ارتديت ثوبًا كتانًا.
حضر ثلاثة عشر طالب في الفصل.
  - تمييز نسبة غير ملفوظ: يوضح جملة سابقة، أي لا يذكر المميز، ويكون التمييز محولًا عن المبتدأ أو الفاعل أو المفعول به. مثل:
المدير أكثر من العامل خبرة.
المعلم أكثر من الطالب فهمًا.
القائد أكثر من اللاعب حكمةً.

أولًا: تمييز الوزن والكيل والمساحة
يجوز في تمييز الوزن والكيل والمساحة النصب أو الجر بمن. مثل:
  - زرعت فدانًا قمحًا. (قمحًا: تمييز منصوب بالفتحة)
  - زرعت فدانًا قمح. ( قمح: تمييز مجرور بالإضافة)
  - زرعت فدانًا من قمح. (قمح: تمييز مجرور بمن)

ثانيًا: تمييز الأعداد
  - يكون التمييز جمع مجرورًا إذا كان ما بين العدد (10:3)
  - يكون مفرد منصوب إذا كان ما بين (99:11).
  - يكون التمييز مفرد مجرور إذا وقع بعد العدد مائة وألف.
سوف يتم تناول شرح الأعداد بالتفصيل فيما بعد.

ثالثًا: الاسم الذي يقع بعد اسم التفضيل
يعرب الاسم الذي يقع بعد اسم التفضيل إذا كان منونًا تمييزًا منصوبًا. مثل:
هذا الطفل أكثر ذكاءً من أخوه.
هذا الرجل أشد حظًا من غيره.

رابعًا: صيغة التعجب
يعرب الاسم الذي يأتي بعد صيغة التعجب تمييزًا منصوب. مثل:
ما أجمل القاهرة مدينة.
ما أعظم الوطن مكانًا.

خامسًا: نسبة غير ملفوظ
هو التمييز الذي يزيل الغموض عن جملة تسبقه.
أمثلة:
أعجبنى الكتاب صورًا.
أطربني الرجل غناءً.
الفرق بين التمييز والحال
--- Section 20 ---

ينصب التمييز
  - النصب بالفتحة على أنه مفرد وجمع تكسير.
  - النصب بالياء على أنه مثنى.
  - النصب بالياء على أنه جمع مذكر سالم.
  - النصب بالكسرة بدلاً عن الفتحة على أنه جمع مؤنث سالم.

12.لا النافية للجنس
لا النافية للجنس هى حرف ناسخ يدخل على الجملة الاسمية فتعمل نفس عمل إن، أي تنصب المبتدأ وترفع الخبر. تفيد لا النافية للجنس نفي الخبر عن جميع جنس المبتدأ، لكن هناك بعض الشروط لكي تعمل:
  - أن يكون اسم لا وخبرها نكرتين. مثل: لا طالبَ خائفٌ.
  - لا يوجد فاصل بينها وبين اسمها. مثل: لا طالب خائف في الفصل - لا في الفصل طالب خائف(خطأ)
  - ألا يدخل عليها حرف جر. مثل: الفصل بلا طلاب

ملاحظات
  - إذا فقدت لا النافية للجنس أي شرط من الشروط السابقة سوف تلغي عملها تمامًا.
  - يجوز حذف لا النافية للجنس إذا فهم من سياق الكلام.
أمثلة:
لا طالب مهمل
لا قائد ضعيف
  - اسم لا ينصب إذا كان مضاف أو شبيهًا بالمضاف، إذا كان غير ذلك فإنه يبنى على ما ينصب به.
مثل:
لا فاعلَ خيرٍ مكروه (فاعل: اسم لا منصوب بالفتحة لأنه مضاف)
لا ولد في المنزل (ولد: اسم لا مبني على الفتح في محل نصب)
  - إذا دخل على لا حرف جر، جر ما بعدها وأصبحت لا زائدة لمجرد النفي. مثل: يتقدم الجندى بلا خوف.(خوف: اسم مجرور بالباء وعلامة جره الكسرة)
  - إذا فصل بين لا واسمها فاصل يُلغى عملها. مثل: لا فيها ثمار (ثمار: مبتدأ مؤخر مرفوع بالضمة)
  - يجوز حذف خبر لا النافية للجنس إذا فهم من سياق الكلام. مثل: العلم ولا شك أساس النهضة. أي العلم ولا شك في ذلك أساس النهضة.

اسم لا النافية للجنس
  - مفرد: يتكون من كلمة واحدة حتى إذا كان مثنى أو جمع، في هذه الحالة يبنى اسم لا على ما ينصب به أي يُبنى على الفتح إذا كان مفردًا أو جمع تكسير، ويُبنى على الياء إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالم، ويُبنى على الكسر إذا كان جمع مؤنث سالم. مثل: لا طالب كسول
  - مضاف: هنا يكون مضاف إليه نكرة فقط، ويكون اسم منصوب بالعلامة التي تتوافق معه، أي ينصب بالفتحة إذا كان مفرد أو جمع تكسير، وينصب بالكسرة إذا كان جمع مؤنث سالم، وينصب بالياء إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالم. مثل: لا طالب علم كسول
  - شبيه بالمضاف: أي الاسم الذي يأتي بعده اسم آخر يتمم معناه ولا يعرب مضافًا. ويكون اسم منصوب بالعلامة التي تتوافق معه، أي ينصب بالفتحة إذا كان مفرد أو جمع تكسير، وينصب بالكسرة إذا كان جمع مؤنث سالم، وينصب بالياء إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالم.

13.لا سيما
تستخدم لا سيما من أجل تفضيل ما بعدها على حكم ما قبلها. مثل: أحب الأزهار لا سيما الزهرة الحمراء.

مم تتركب لا سيما؟
  - لا هنا هي لا النافية للجنس " سبق الحديث عنها"
  - سِيَّ هو اسم لا منصوب بالفتحة الظاهرة لأنه مضاف إلى ما بعده. يدل معنى سِيَّ على مثل.
  - خبر لا النافية للجنس محذوف دائمًا تقده موجود.
  - "ما" المتصلة بكلمة "سيّما" فهي إما زائدة، وإما اسم موصول بمعنى الذي، وإما نكرة مبهمة.

إعراب ما بعد لا سيما
  - إذا كان ما بعد لا سيما نكرة: في هذه الحالة يجوز أن يكون مرفوع (على أنه خبر لمبتدأ محذوف)، أو منصوب (على أنه تمييز للنكرة المبهمة ما) أو مجرور (على أنه مضاف إليه).
  - إذا كان ما بعد لا سيما معرفة: : في هذه الحالة يجوز أن يكون مرفوع (على أنه خبر لمبتدأ محذوف)، أو مجرور (على أنه مضاف إليه)، لكن لا يجوز نصبه.
--- Section 24 ---

الأعداد
من أكثر الأخطاء الشائعة في الكتابة هي كتابة الجمل التي تحتوي على عدد ومعدود حيث يتم الخلط في التذكير والتأنيث. في اللغة العربية تقسم الأعداد إلى الأعداد المفردة و المركبة و المعطوفة وألفاظ العقود.

قواعد العدد والمعدود

الأعداد المفردة
الأعداد المحصورة ما بين (9:1)، يمكن شمول العدد 10 في حال لم يكن مركباً.
  - العددان (2-1): يوافقان المعدود دائمًا سواء في التذكير أو التأنيث، وتعرب هذه الأعداد نعتًا. مثل: رجل واحد- حافلة واحدة- حضر طالب واحد- رأيت طفلتين اثنين.
  - العدد (1) لفظان وهما: واحد ومؤنثه واحدة، وأحد ومؤنثه إحدى.
  - العدد (2) لفظان وهما: اثنان واثنتان في حالة الرفع، اثنين واثنتين في حالتي النصب والجر.
  - الأعداد (9:3): تخالف المعدود وجوبًا في كافة حالات التذكير والتأنيث، أي إذا كان المعدود مؤنث كان العدد مذكر، وهكذا. تسع فتيات- تسعة رجال- ثلاثة جنيهات. والأصل في اعتماد تذكير العدد أو تأنيثه حسب مفرد وليس جمعه. في هذه الحالة يعرب العدد حسب موقعه في الجملة، أما المعدود يعرب جمعًا مجرورًا ويعرب مضافا إليه كذلك.

ملاحظة
بالنسبة للرقم 8 له حالة خاصة لا بد من مراعاتها:
إذا كان العدد 8 غير مضاف تظل ياؤه كما هي: جاء ثمانية طلاب.
إذا كان غير مضاف وكان المعدود مذكرًا بقيت ياؤه، مثل:حضر من الرجال ثمانيةٌ .
إذا كان نكرة وكان المعدود مؤنثًا بقيت ياؤه في النصب، وتحذف في الرفع والجر . مثل: حضر ثمان فتيات

العدد 10 يأتي في حالتين
  - مفرد: في هذه الحالة لا يتبعه أي عدد . في هذه الحالة يخالف المعدود وجوبًا. مثال: عشرة رجال- عشر فتيات.
  - المركب: في هذه الحالة يكون الرقم 10 بصحبة رقم آخر. ولا بد أن يوافق العدد 10 المعدود بمختلف حالاته. مثل: سبعة عشر رجلًا- سبع عشرة فتاة.

الأعداد المركبة
بعد أن عرفت حكم العدد 10، الآن عليك أن تعرف الحالة التي يكون عليها العدد المركب مع العدد 10. هذه الأعداد سميت بالمركبة لأنه تتكون من: عدد مفرد+ عشرة. هذه الأعداد تكون محصورة بين (9:3). ولهذه الأعداد قاعدتان:
  - الأعداد (1،2): أحد عشر واثنا عشر، هذه الأعداد توافق المعدود في تذكيره وتأنيثه. مثل: أحد عشر كوكبًا. هذه الأعداد يأتي المعدود بعدها منصوبًا وتعرب تمييز . العدد 11 يعرب إعراب العدد المركب، أما 12 فيعرب الجزء الأول منه اعراب المثنى والجزء الثاني يُبنى على الفتح.
  - الأعداد (9:3): هي الأعداد المركبة وهي ما بين ثلاثة عشر إلى تسعة عشر وتكون مبنية على فتح الجزأين. الجزء الأول من العدد يخالف المعدود أما الجزء الثاني يوافقه. مثل: ستة عشر طالب- ست عشرة فتاة. هذه الأعداد يأتي المعدود بعدها منصوبًا وتعرب تمييز.

ألفاظ العقود
من (90:20)، تظل على لفظ واحد لا تتغير، تكون ملحقة بجمع المذكر السالم وتعرب إعرابه ، ويأتي المعدود بعدها منصوبًا ويعرب تمييزًا. مثل: رأيت عشرين طفلًا - ظهر ثلاثون مهرجًا.

الأعداد المعطوفة
هي الأعداد المركبة والمعطوفة مع ألفاظ العقود من (99:21) يأتي المعدود بعد العدد المعطوف مفردًا ويعرب تمييزًا، ويعرب العدد حسب موقعه من الكلام . مثل: تسعة وثلاثون رجلًا. وهذه الأعداد لها قاعدتان:
  - العددان (1-2): هذه الأعداد توافق المعدود من حيث التذكير والتأنيث، مثال: واحد وتسعون دفترًا، إحدى وثلاثون معلمة، مئةٌ وواحدٌ وثلاثون شخصاً.
  - الأعداد ما بين (3-9): في هذه الحالة يخالف الجزء الأول من العدد المعدود، في حين تحافظ ألفاظ العقود على موافقتها للمعدود، مثال: ثلاثة وسبعون عالماً، مائة وخمس وثمانون بنتاً.

العدد مائة وألف ومضاعفاتها
لا يتغير شكل هذه الأعداد مع المذكر والمؤنث، المعدود في هذه الحالة يكون مفرد مجرود، أما العدد يعرب حسب موقعه في الجملة. في المؤتمر ألف طالبٍ.

إعراب الأعداد
تعرب الأعداد حسب موقعها في الجملة فقد تأتي فاعل أو مبتدأ أو خبر. لكن هناك بعض الملاحظات التي عليك مراعاتها عند إعراب الأعداد.
  - العدد من (10:1) تعرب حسب موقعها في الجملة، ما عدا الرقم 2 يعرب إعراب المثنى أي يرفع بالألف وينصب ويجر بالياء.
  - جميع الأعداد معربة ما عدا (19:11) تبنى على فتح الجزئين في محل ...
  - العدد 12 يعرب إعراب المثنى ويكون الجزء الثاني منه مبني على الفتح.
  - أعداد العقود من (90:20) تعرب إعراب جمع المذكر السالم أي ترفع بالواو وتنصب وتجر بالياء.
  - ألفاظ المائة والألف والمليون تعرب حسب موقعها في الجملة.

قواعد إدخال أل التعريف على العدد
  - تدخل (أل) على العدد في 4 حالات، لكن دخولها لا يؤثر على قواعد التذكير والتأنيث التي سبق شرحها، كما أنها لا تغير من قواعد الإعراب والبناء. وحالات إدخال (أل) هي:
  - إذا كان العدد مفرد تدخل (أل) على المعدود. مثل: رأيت ثلاثة الطلاب. ويجوز أيضًا إذا كان العدد مفرد أن يدخل عليه (أل) ويأتي على هذه الصورة رأيت الطلاب الثلاثة.
  - في الأعداد المركبة تدخل (أل) على الجزء الأول من العدد. مثل: رأيت الخمسة عشر طالبًا
  - في الأعداد المعطوفة تدخل (أل) على جزئي العدد مثل: رأيت الخمسة والعشرين طالبًا.
  - بالنسبة لألفاظ العقود والمائة والألف، تدخل أل التعريف على العدد مباشرة. أنفقت الألف جنية.

كنايات العدد
تسمى كذلك لأنها ليست من الأعداد، لكنها تدل على معنى العدد. كنايات العدد تشمل (بضع- نيف- كذا- كم الخبرية- كم الاستفهامية).
  - بضع: تشير إلى الأعداد من (9:3). تنطبق على بضع أحكام الأعداد من (9:3)، أي تخالف المعدود وجوبًا في كافة حالات التذكير والتأنيث، أي إذا كان المعدود مؤنث كان العدد مذكر والأصل في اعتماد تذكير العدد أو تأنيثه حسب مفرد المعدود وليس جمعه. في هذه الحالة يعرب العدد حسب موقعه في الجملة، أما المعدود يعرب جمعًا مجرورًا ويعرب مضافًا إليه. مثل: قرأت بضع قصصٍ.
  - كذا: للتكثير، يمكن استخدام لفظ كذا سواء مفردة أو مكررة أو معطوفة.مثل: حضر المباراة كذا متفرجًا.
  - نيف: تستخدم للدلالة على عقد بين عقدين. أي بين الخمسين والستين، مثل خمسون عاماً ونيْف.
  - كم الاستفهامية: تسأل عن عدد وتحتاج إلى جواب، ويكون تمييزها مفرد منصوب. كم عاملًا في المصنع؟ ...يمكن أن يكون تمييز كم الاستفهامية مفرد مجرور إذا سبقت بحرف جر. بكم دينار اشتريت الحلوى؟
  - كم الخبرية: لا تحتاج إلى جواب وهي تفيد الإخبار عن كثرة العدد. تمييز كم الخبرية يكون مفرد أو جمع مجرور. مثل: كم من الكتبِ لديك!

ملاحظة
  - كل من كلمة عام وسنة تعرب ظرف، وما بعدها يعرب مضاف إليه.
  - تعرب كم (سواء الاستفهامية والخبرية)، في محل نصب مفعول به إذا تبعها فعل معتد، أو في محل رفع مبتدأ إذا لم يتبعها فعل.
--- Section 28 ---

الأسماء المجرورة
تنقسم علامات نصب الفعل المضارع إلى:
  - الكسرة: في المفرد وجمع التكسير وجمع المؤنث السالم مثل:
رأيت الطالب فوق الشجرةِ.
ذهبت إلى الميادينِ.
استمعت الفتيات إلى المعلماتِ.
  - الياء: في المثنى وجمع المذكر السالم والأسماء الخمسة. مثل:
استمتعت بفلمين.
سلمت على أخيك.
تكلمت مع المهندسين.
  - بالفتحة: هناك بعض الأسماء التي تجر بالكسرة سواء كانت مفردة أو جمع تكسير؛ لأنها ممنوعة من الصرف. (سيتم شرحها لاحقًا)

ملاحظات
  - يجر الاسم المعتل بالألف أو بالياء مثل: الفتى - القاضي، بكسرة مقدرة على آخر الكلمة للتعذر.
  - تسمى الكسرة علامة الجر الأصلية، بينما الياء والفتحة علامات الجر الفرعية.

حالات جر الاسم
  - إذا سبقه حرف جر.
  - إذا كان مضاف إليه.
  - إذا كان تابعًا لاسم مجرور.

1.المجرور بحروف الجر
حروف الجر هي : مِنْ- إلى- عن- على- حتى- خلا- عدا- حاشا- في- مذ- منذ- رُبَّ- اللام- الواو- التاء- الكاف- الباء.
  - مِنْ: تستعمل للابتداء أو للتبعيض(أي ما يفيد الجزء).
مثل:
خرجت من المكان. (الابتداء)
قرأت من الكتاب (التبعيض)
  - إلى: تدل على انتهاء الغاية. (حتى نهاية الغاية أو قبل آخرها). مثل: ذاكرت بالأمس إلى آخر الليل.
  - حتى: تكون حرف عطف إذا دخلت على الاسم وتدل على انتهاء الغاية، إذا دخلت على الفعل المضارع تكون أداة نصب. مثل: ذاكرت حتى طلعت الشمس.
  - في: للظرفية المكانية. مثل: سلمى في الحفلة.
  - عن: للمجاوزة. مثل: ابتعد عن تناول الدواء دون استشارة الطبيب.
  - على: للاستعلاء. مثل: الكتاب على الرف.
  - الباء: تدل الباء على عدة أشياء، منها الظرفية المكانية، الاستعانة، التعويض، والالتصاق، والقسم. مثل: اجتمعنا بالمنزل - قرأت بالنظارة - اشتريت بمائة دولار- مررت بالمكتبة.
  - اللام: للتعليل. دفعت الأموال للحصول على المنحة.
  - الكاف: للتشبيه. عينا الرجل كالصقر.
  - واو القسم: تدخل على المقسم به. والله لأجازيك عن عملك.
  - تاء القسم: لا تستعمل إلا مع لفظ الجلالة الله. تالله لن يضيح حق وراءه مطالب.
  - ربَّ: للتقليل، لا تدخل إلا على نكرة. رب طالب مجتهد وجت.
  - مذ، منذ: إذا وقع بعدهما فعل يكونا اسمين، أما إذا وقع بعدهما اسم يكونا حرفين وفي هذه الحالة يكونا بمعنى من. ما رأيته منذ الصباح.
  - خلا، عدا، حاشا… تم الحديث عنها بالتفصيل في درس المستثنى.

تنقسم حرف الجر إلى
  - حروف جر أصلية لا يستغن عنها في الكلام، كالأمثلة السابقة.
  - حروف جر فرعية يمكن الاستغناء عنها، من هذه الحروف مِن والباء.
مِن: لابد أن يسبقها حرف نفي أو نهي أو استفهام أو يكون الاسم المجرور بعدها نكرة. مثل: ما من كتاب غير هذا في البيت - هل من أحد في المنزل؟
الباء: تكون حرف جر زائد في خبر ليس وفاعل كفى. مثل: كفى بالله وكيلًا - ليس الفقر بعيب.

ملاحظات
  - تزاد "ما" بعد مِنْ وعنْ والباء فلا تكف عن عملها.
  - تزاد "ما" بعد الكاف وربَّ فتكف عن عملهما.

2.المضاف إليه
اسم أو ضمير ينسب إلى ما قبله. يأتي المضاف إليه بعد المضاف ويعرف اسم مجرور. إذا كان المضاف منونًا يحذف التنوين عند الإضافة، وتحذف النون كذلك إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالم.
مثل: دخلت من باب الفصل - تحدثت مع ناظر المدرسة
  - يساعد المضاف إليه على تفسير الكلام مثل الأمثلة السابقة، مثلًا إذا قلنا دخلت من باب. أي باب هل هو باب المنزل أم باب المكتبة لكننا حددنا بكلمة الفصل لنوضح المكان.
  - إذا كان المضاف اسمًا ظاهرًا ، في العادة يكون معرفة ويكون مجرورًا، كالأمثلة السابقة. في بعض الأحيان يكون المضاف إليه نكرة. أقلعت الطائرة من مطار مدينةٍ. إذا أردت إضافة أل التعريف، تضاف إلى المضاف إليه وليس المضاف مثل: أقلعت الطائرة من مطار المدينة.
  - إذا كان المضاف إليه ضميرًا ، فإنه يكون متصلاً بالمضاف ويعرب في محل جر. أخذت قصتكِ (الكاف: ضمير متصل مبني في محل جر مضاف إليه)

المضاف
المضاف غالبًا يكون نكرة ويعرب حسب موقعه في الجملة.
مثل:
باب الفصل مغلق (باب: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة)
رأيت صندوق المجوهرات (صندوق: مفعول به منصوب بالفتحة)

ملاحظات
  - هناك بعض الأسماء التي تكون مضافة، أي لا تأتي مفردة أبدًا. من هذه الأسماء (عند، سوى، لدى، قصارى، حوالي، ذو، بعض، وحد، أي، كلا، وكلتا.
  - إذا كان المضاف منونًا، يحذف التنوين. فتحت بابًا - فتحت باب الفصل.
  - تحذف النون من المضاف إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالم. مثل: حضر طالبي الفصل - زارعا المحصول ذهبوا صباحًا.
--- Section 32 ---

الممنوع من الصرف
هناك نوعان من الأسماء:
  - الاسم المنصرف: هو الاسم الذي تظهر على آخره جميع حركات الإعراب سواء الرفع أو النصب أو الجر وكذلك التنوين. لاحظ، الاسم المنصرف يجر بالكسرة. مثل:
كان محمدٌ مجتهدًا.
مررت بمحمدٍ
إن محمدًا موهب.
  - أما الاسم الممنوع من الصرف: هو كل اسم معرب لا يلحق به التنوين ويجر بالفتحة نيابة عن الكسرة، إلا أن يكون معرفًا بأل أو مضافًا.

العلم و له شروط محددة وهي
  - إذا كان مؤنثًا سواء لفظًا أو معنى أو كليهما. مثل المؤنث لفظًا: حمزة- طلحة. المؤنث معنى:سعاد- مريم. المؤنث معنى ولفظ: فاطمة- حفصة
  - إذا كان أعجميًا. مثل: إبراهيم- يعقوب- نابليون
  - إذا كان مركبًا تركيبًا مزجيًا. مثل: بعلبك- نيويورك
  - إذا كان مزيدًا فيه ألف ونون.مثل: عثمان- سمعان- عفان- وهدان
  - إذا كان على وزن الفعل. مثل: أحمد- يزيد
  - إذا كان مذكرًا ثلاثيًا على وزن "فُعل". مثل: عمر- زحل.

الصفة في بعض الحالات
  - إذا كانت على وزن "فعلان" مؤنتها " فعلى". مثل: عطشان، شبعان، جوعان.
  - إذا كانت على وزن "أفعل" التفضيل. مثل: أخضر، أكثر، أفضل.
  - إذا كانت معدولة عن عدد، وصيغت من الواحد إلى العشرة على وزني "فعال" و"مفعل". مثل: خُماس، عشار
  - كلمة أُخر جمع أُخرى.

كذلك في الحالات الآتية
  - إذا كانت صيغة منتهى الجموع على وزن مفاعل ومفاعيل. مثل: مساجد -ميادين.
  - إذا كان مختومًا بألف التأنيث الممدودة. مثل: صحراء - سمراء
  - إذا كان مختومًا بألف التأنيث المقصورة. مثل: سلمى- صغرى

ملاحظات
  - جميع الأسماء أعجمية ممنوعة من الصرف ما عدا: محمد- هود- لوط- نوح- صالح- شعيب
  - تكون علامة الجر للممنوع من الصرف الكسرة في حالتين: عند تعريفه بأل وعند إضافته.
مثل:
مررت بميادينَ كثيرةٍ
مررت بالميادينِ كثيرةِ
أو
منحت الأموال لفقراءَ في القرية.
منحت الأموال لفقراءِ القرية.
  - أما إذا كان مجردًا من أل والإضافة فإنه لا ينون ويجر بالفتحة.

النعت
تابع من التوابع يتمم معنى المنعوت بإضافة صفة إليه. يتبع النعت المنعوت في الإفراد والتثنية والجمع والتأنيث والتذكير والتنكير والتعريف. يأخذ النعت إعراب ما سبقه (الموصوف)

أنواع النعت
  - النعت الحقيقي: يصف المنعوت نفسه بصفة مباشرة. وهو يتبع المنعوت في الرفع والجر والنصب والتعريف والتنكير والإفراد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث.
  - النعت السببي: يوضح صفة لاسم جاء بعد النعت وارتبط بالمنعوت من خلال ضمير يعود إليه. النعت السببي يتبع منعوته في الرفع والجر والنصب والتعريف والتنكير، يراعي أن يكون مفردًا ويراعي تذكير وتأنيث ما بعده.
أمثلة:
  - جاء الولد المتفوق (المتفوق: نعت حقيقي)
  - اللعبة العملاقة تعطلت بالأمس. (العملاقة: نعت حقيقي)
  - أخذت عصا غليظة طرفها (طرفها: نعت سببي)
  - استأجرت المنزل الفسيح حديقته (حديقته: نعت سببي)

يأتي النعت في صورة
  - مفرد : الطالبة المجتهدة محبوبة
  - جملة (جملة اسمية أو فعلية):تأتي الجملة نعتًا إذا كان المنعوت نكرة. الجمل بعد النكرات صفات وبعد المعارف أحوال. رأيت طالبة إجابتها منظمة - رأيت طالبة تكتب.
  - شبة جملة : رأيت معلم بين صفوف التلاميذ.

الصيغ التي يأتي عليها النعت؟
يأتي النعت في عدة صيغ منها :
  - اسم مشتق: كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة باسم الفاعل.
  - أسماء التفضيل
  - صيغ المبالغة
  - اسم الإشارة
  - اسم الموصول
  - العدد

العطف
هو تابع وقع بينه وبين متبوعه أحد أحرف العطف التالية (واو- الفاء- ثم- حتى- أو- أم- بل- لا- لكن).
أمثلة:
يذاكر أحمد وعلاء.
يذاكر ويحفظ الطالب للامتحان.
ملاحظات
  - حتى لا تكون حرف عطف إلا إذا وقع بعدها اسم.
  - لكن حرف عطف يفيد الاستدراك، يشترط أن يسبقها نفي أو نهي، والاسم بعدها يكون مفردًا أي غير جملة.
  - إذا وقعت جملة بعد لا فهي حرف نفي فقط والجملة بعدها تكون مستقلة وغير معطوفة.
  - أما إذا دخلت بل على جملة فهي حرف ابتداء وليست حرف عطف، والجملة التي تأتي بعدها تكون مستقلة في الإعراب عما قبلها.
  - يعطف الاسم الظاهر على الاسم الظاهر، والضمير على الضمير، والضمير على الاسم الظاهر.
  - هناك معانٍ كثيرة تفيدها حروف العطف مثل: المشاركة- التسوية- التخيير- الشك- الاستدراك- التعقيب- التراخي- النفي- التعيين- الغاية- الإضراب.
  - يجب التفرقة بين واو العطف و واوة المعية(سبق شرحها في المفعول معه). واو العطف تفيد إشتراك ما بعدها وما قبلها في الحكم، والاسم بعدها يكون تابعًا لما قبلها في الإعراب مثل ذاكر أحمد ومحمد. بينما واو المعية لا تفيد إشتراك ما قبلها وما بعدها في الحكم والاسم بعدها يكون منصوبًا دائمًا على أنه مفعول به مثل سرت والنيل.

التوكيد
هو لفظ يستخدم من أجل تقوية معنى متبوعه من أجل دفع الشك أو لإثاره الانتباه. وينقسم التوكيد إلى نوعان:
  - توكيد معنوي: في هذا النوع يعتمد على كلمات محددة مثل: جميع- عامة- كافة- أجمع- عين- نفس- كل- كلا- كلتا. هذه الكلمات تعمل بشرط أن يتصل بها ضمير يعود على المتبوع. مثل: شرح المدرس نفسه الدرس
  - توكيد لفظي: يكون ذلك من خلال إعادة لفظ المؤكد سواء اسم أو فعل أو حرف أو جملة. مثل: يسقط، يسقط الفساد - الحرية الحرية.
  - ببعض الألفاظ مثل: حقًا- قطعًا- دومًا- أبدًا- قط.

البدل
لفظ تابع يوضح متبوعه ويتبعه في الإعراب، وقد سُمي بدلًا لأنه يمكن أن يحل محل المبدل عنه والاستغناء عنه. مثل جاء الكابتن أحمد حيث هنا جاءت كلمة الكابتن لتصف كلمة أحمد، حيث يمكن الاستغناء عنها و ذكر أحمد مباشرة.

يأتي البدل على هيئة
  - بدل كل من كل أو البدل المطابق: فيه يتطابق البدل مع المبدل منه مطابقة تامة. في هذه الحالة هناك بعض الأقسام للبدل.
  - اسم إشارة + ال مثل: هذا الطالب ذكي (هذا: المبدل منه اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ، الطالب: بدل مرفوع بالضمة)
  - الصفة واللقب وصاحبه مثل: تولى الفاروق عمر الخلافة (الفاروق: مبدل منه فاعل مرفوع بالضمة، عمر: بدل مرفوع وعلامة رفعه الضمة )
  - بدل الوظيفة وصاحب الوظيفة مثل: كان الخليفة عمر قويًا (الخليفة: المبدل منه اسم كان مرفوع، عمر: بدل مرفوع )
  - بدل جزء من كل: هنا يكون البدل جزء من المبدل منه. ( معظم، أغلب، أكثر، أقل، صغير، بعض، جزء، نصف، ثلث، سبع، ثمن، …)
  - بدل اشتمال: في هذه الحالة لا يكون البدل جزء من المبدل منه ولكنه يحتوى على إحدى خصائصه.
أمثلة
ولد خليل مطران شاعر القطرين في لبنان (شاعر القطرين: بدل كل)
قرأت الكتاب نصفه ( نصفه: بدل جزء من كل)
أعجبني الرجل صوته (صوته: بدل اشتمال)

ملاحظة
  - ويجب أن يحتوي بدل الجزء من كل وبدل الاشتمال على ضمير يعود على المبدل منه.
  - هناك وجه اختلاف بين البدل وباقي التوابع (النعت، المعطوف، التوكيد) في أننا يمكن أن نحذف من الجملة ما يسبق التابع أي ( المنعوت، المعطوف عليه، المؤكد ) ولكن يمكننا حذف التابع نفسه. أما في حالة البدل فيمكن حذف المبدل منه ولا يمكن حذف البدل نفسه.
  - يأتي بدل الاشتمال في الأشياء المعنوية غير المحسوسة.
  - إذا حُذف الضمير من بدل الاشتمال، فإنه يُعرب تمييز.
--- Section 36 ---

ثانيًا: الاسم المبني
الاسم الذي لا يتغير آخره بتغير موقعه في الجملة.

الأسماء المبنية تنقسم إلى
  - الضمائر
  - أسماء الإشارة
  - الأسماء الموصولة
  - أسماء الشرط
  - أسماء الاستفهام
  - الأعداد المركبة من 11 إلى 19
  - بعض الظروف وما ركب من الظروف
  - أسماء الأفعال

من صفات الأسماء المبنية
  - الأسماء المبنية لا تنون، ويلزم حالة واحدة من البناء سواء بالفتح أو الضم أو السكون أو الكسر. (سوف نتناول كل حالة بالتفصيل)
  - إذا وقعت أي من الأسماء المبنية في حالة من حالات الرفع أو النصب أو الجر، تكون مبينة في محل جر، أو مبنية في محل نصب ...وهكذا.

1.الضمائر
الضمير هو اسم جامد مبني. جميع الضمائر معارف وتنقسم إلى نوعين الضمائر المنفصلة التي تنطق لوحدها دون أن تتصل بكلمة آخرى (ضمائر المتكلم- ضمائر المخاطب- ضمائر المخاطب) والضمائر المتصلة التي لا تنطق وحدها ولكن تتصل بجملة آخري (تاء الفاعل- نا الفاعلين- ألف الاثنين- واو الجماعة- نون النسوة- ياء المخاطبة- كاف الخطاب-ياء المتكلم-هاء الغيبة) والضمائر المستترة.

(أ) الضمائر المنفصلة أو البارزة
ضمائر المتكلم : منها خاص بالرفع ( أنا - نحن)، ومنها خاص بالنصب( إيّاي- إيّانا)
--- Section 40 ---

  - ضمائر المخاطب:منها خاص بالرفع( أنت- أنتِ- أنتما- أنتم- أنتنّ)، ومنها خاص بالنصب (إيّاك- إيّاكِ- إيّاكما- إيّاكم- إيّاكنّ)
--- Section 44 ---

  - ضمائر الغائب: منها خاص بالرفع (هو- هي- هما- هم- هنّ)، ومنها خاص بالنصب (إياه-إياها- إياهما- إياهم- إياهن)
--- Section 48 ---

(ب) الضمائر المتصلة
ضمائر مبنية تختص بالرفع وهي: تاء الفاعل- نا الفاعلين- ألف الاثنين- واو الجماعة- نون النسوة- ياء المخاطبة، هذه الضمائر إما أن تتصل بالفعل وتكون في محل رفع فاعل، أو تتصل بكان وأخواتها وتكون في محل رفع اسم كان.مثل:
  - تاء الفاعل: أكلتُ - أكلتَ - أكلتِ- أكلتما - أكلتم- أكلتن.
  - نا الفاعلين: أكلنا
  - ألف الاثنين: أكلا - يأكلان
  - واو الجماعة: أكلوا - شربوا- ضربوا
  - ياء المخاطبة: اكتبى - تكتبين
  - نون النسوة: كتبن- درسن
ضمائر مبنية تختص بالنصب مثل (كاف المخاطب- هاء الغائب- ياء المتكلم). هذه الضمائر تتصل بالفعل وتكون في محل نصب مفعول به أو إنَّ وأخواتها وتكون في محل نصب اسم إنَّ. مثل:
  - كاف المخاطب: ضربك - ضربكما - ضربكم
  - هاء الغائب: ضربه- ضربها- ضربهما
  - ياء المتكلم: ضربني
ضمائر مبنية تختص بالجر مثل (كاف المخاطب- هاء الغائب- ياء المتكلم). هذه الضمائر تتصل بالاسم أو بحرف الجر. مثل:
  - كاف المخاطب: كتابك
  - هاء الغائب: كتابه
  - ياء المتكلم: كتابي
إذا نظرنا إلى هذه الضمائر سوف نجد أن البعض منها يتصل بالفعل الماضي مثل ( تاء الفاعل- نا الفاعلين- ألف الاثنين- واو الجماعة- نون النسوة)، وهناك من يتصل بالفعل المضارع والأمر مثل (ياء المخاطبة- ألف الاثنين- واو الجماعة- نون النسوة).
;تعرب كاف الخطاب مفعولا به إذا اتصلت بفعل مبني للمعلوم سواء كان ماضيًا أو مضارعًا.أما إذا اتصلت بإن وأخواتها فإنها تعرب اسم إنّ.

ممارسات خاطئة يقع فيها البعض
  - تكتب كاف الخطاب من دون ياء في نهاية الفعل أو الاسم أو الحرف مثل: ( أناديكِ وليس أناديكي)- (إليك وليس إليكي).
  - كذلك تاء الفاعل في نهاية الفعل تكتب من دون ياء مثل: (قرأت وليس قرأتي)
  - الضمير أنتِ في المفرد المؤنث يكتب من دون ياء في النهاية أي (أنتِ وليس أنتي)

(ج) الضمائر المستترة
هي ضمائر تتصل بالفعل دون أن تظهر في اللفظ، وفي الأغلب يكون الضمير المستتر في محل رفع. ينقسم الضمير المستتر إلى قسمين: ضمير مستتر جوازًا، وضمير مستتر وجوبًا.
  - يستتر الضمير جوازًا في ضمير الغائب والغائبة.
  - يستتر الضمير وجوبًا إذا كان للمتكلم والمفرد المخاطب.

2. أسماء الإشارة
هو الاسم الذي نشير من خلاله إلى القريب أو المتوسط أو البعيد من الناس والحيوانات والأماكن والأشياء. أسماء الإشارة جميعها مبنية.
هذا (للمفرد المذكر)، هذه (للمفردة المؤنثة)، هذان (للمثنى المذكر)، هاتان (للمثنى المؤنث)، هؤلاء (للجمع بنوعيه)، ذلك (اسم إشارة لغير العاقل)، تلك (اسم إشارة لغير العاقلة)، أولئك (اسم إشارة للجمع البعيد للعاقل.

أسماء الإشارة للقريب
جميع أسماء الإشارة مبنية حسب موقعها في الجملة في محل رفع أو نصب أو جر.
--- Section 52 ---

  - بالنسبة إلى هذان ( اسم إشارة للمثنى المذكر )، هاتان ( اسم إشارة للمثنى المؤنث) يبنى على الألف في حالة الرفع وعلى الياء في حالة النصب والجر.

أسماء الإشارة للبعيد
--- Section 56 ---

ملاحظات
  - إذا جاء بعد اسم الإشارة اسم معرف بأل، يعرب الاسم بدل ويأخذ حكم اسم الإشارة في الإعراب سواء بالرفع أو الجر أو النصب. مثل: هذا الرجل قوي (الرجل: بدل مرفوع وعلامة رفعه الضمة)
  - عند الإشارة إلى الجمع غير العاقل تستخدم "هذه"  أو "تلك"، وقلما يستخدم "هؤلاء".
  - إذا اتصل باسم الإشارة  كاف الخطاب وذكر بعدها المخاطب، فإن الكاف تطابق المخاطب في الإفراد والتثنية والجمع. مثل: ذلك الكتاب مفيد - ذلكم الكتاب مفيد - ذلكما الكتاب مفيد.

ممارسات خاطئة يقع فيها البعض
الصواب: هذه - هذا - هذان - هؤلاء
الخطأ: هاذه - هاذا - هذان - هاؤلاء.
من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها البعض هي كتابة الألف في أسماء الإشارة، ولكن هذه الألف ملفوظة وغير مكتوبة (أي تنطق ولا تكتب).

3.الأسماء الموصولة
الاسم الموصول هو اسم معرفة يتعين المقصود منه بجملة بعده تسمى صلة الموصول. وجميع الأسماء الموصولة مبنية ماعدا اللذان واللتان يعربان إعراب المثنى.
--- Section 60 ---
الأسماء الموصولة لا تكتمل دلالته إلا بجملة بعدها، وهذه الجملة تسمى صلة الموصول ولابد أن تحتوي على ضمير يربطها بالاسم الموصول ويطابقه في النوع والعدد، وتكون هذه الجملة :
  - جملة فعلية: حضر الذي فاز بالجائزة
  - جملة اسمية: جاء الذي هو صديقي
  - ظرف: البيت الذي أمامك.
  - جار ومجرور: قطعت الأشجار التي في البستان.

ملاحظة : الأسماء الموصولة الذين، اللاتي، اللائي تستخدم مع الجمع العاقل، أما "ما" و"التي" للجمع غير العاقل.

ممارسات خاطئة يقع فيها البعض
من أكبر الأخطاء الشائعة التي يقع فيها الكثير أثناء الكتابة هي كتابة الأسماء الموصولة بلامين بدلًا من لام واحدة.
الصواب: الذي - التي - الذين.
الخطأ: اللذي - اللتي - اللذين.

4.أسماء الشرط
هي أسماء مبنية تستخدم للربط بين جملتين الأولى شرط للثانية. أسماء الشرط هي : منْ، ما، متى، مهما، أين، أيان، أينما، أني، حينما، كيفما، أيّ.
جميع أسماء الشرط مبنية ما عدا "أيّ"، وتعرب أسماء الشرط حسب موقعها في الجملة دون تغيير آخرها. مثل من يذاكر ينجح (من: اسم شرط مبني على السكون في محل رفع مبتدأ)
عند دراسة جزم الفعل المضارع سوف يتم تناول كل شيء عن أسماء الشرط بالتفصيل.

5.أسماء الاستفهام
هي أسماء مبنية تستخدم للسؤال عن شيء ما. أسماء الاستفهام هي: من، ما، متى، أين، كيف، كم، أيَّ.
جميع أسماء الشرط مبنية ما عدا "أيّ"، وتعرب أسماء الاستفهام حسب موقعها في الجملة دون تغيير آخرها. تأتي أسماء الاستفهام في أول الكلام، ومن الممكن أن تسبق بحرف جر.
من المتحدث اليوم؟ (من: اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ)
بكم اشتريت الكتاب؟ ( بكم: الباء حرف جر، كم: اسم استفهام مبني في محل رفع مبتدأ)
عند الحديث عن أسلوب الاستفهام سوف يتم شرح أسماء الاستفهام بالتفصيل.

6.بعض الظروف وما ركب من الظروف
جميع الظروف معربة، إلا أن هناك بعض ظروف مبنية: حيث، أمس، الآن، إذا، إذ، أين، تم.
جلست حيث كنت جالسًا (حيث: ظرف مكان مبني على الضم في محل نصب مفعول به)
تم تناول الظروف بالتفصيل في جزء الأسماء المنصوبة.

7.أسماء الأفعال
اسم نائب عن الفعل وهو اسم مبني أي لا يقبل العلامات الخاصة بالفعل ولا يتأثر بالعوامل الداخلة عليه. جميع أسماء الأفعال تستخدم بصيغة واحدة، سواء للمفرد والمثنى والجمع أو إذا كانت للمذكر والمؤنث.
لكن إذا اتصل اسم الفعل بكاف الخطاب، سوف تتغير هذه الكاف، بتغيير المخاطب، ويعمل اسم الفعل عمل فعله من حيث رفع الفاعل ونصب المفعول به.
من حيث الصياغة ينقسم اسم الفعل إلى 3 أقسام: اسم فعل مرتجل- اسم فعل منقول- اسم فعل معدول.
أما من حيث الزمن ينقسم كذلك إلى 3 أقسام: اسم فعل ماض- اسم فعل مضارع- اسم فعل أمر.

أولًا: من حيث الصياغة
  - اسم فعل مرتجل: كلمة وضعت لتدل على معنى الفعل أي أن أصلها اسم فعل. مثل: هيهات وأف وصه. بمعنى آخر ما سمع عن العرب في الماضي.
مثل: صه عن الكلام وقت المحاضرة.
  - اسم فعل منقول: كلمة تدل على معنى آخر. مثل كلمة " عليك" التي تأتي بمعنى "الزم". و اسم الفعل هنا جاء نقلًا عن الجار والمجرور مثل: "إليك عني "، فكلمة إليك وهي في الأصل جار ومجرور نقلت إلى اسم الفعل بمعنى: ابتعد.
مثل : إليك عني وقت العمل.
  - اسم فعل معدول: هو نوع قياسي من اسم الفعل، يمكن صوغه في كل وقت على وزن (فعال) بمعنى افعل. ولا يصاغ إلا من الفعل الثلاثي المتصرف التام. مثل: حذار.
مثل: حذار الكلام وقت الامتحان.

ثانيًا: من حيث الزمن
  - اسم فعل ماض: اسم فعل يدل على الفعل الماضي، لكنه لا يقبل أي علامة من علاماته مثل تاء الفاعل أو تاء التأنيث.
مثل:سرعان بمعنى أسرع، وشتان بمعنى بعد، و بطآن بمعنى بِطُئَ، هيهات بمعنى بعد.
  - في حالة شتان يجوز زيادة "ما"أو " ما بين" . مثل شتان ما بين اللعب والجد.
  - اسم فعل مضارع: اسم الفعل يدل على الفعل المضارع ، لكنه لا يقبل أي علامة من علاماته مثل "لم" الجازمة، " والسين" و"سوف ".
مثل: آه و أواه بمعنى أتوجع، أف بمعنى أتضجر، وي بمعنى أتعجب، قط أي يكفي.
  - اسم فعل أمر: يدل على معنى فعل الأمر، لكنه لا يقبل أي علامة من علاماته مثل ياء المخاطبة أو نون التوكيد.
مثال: آمين بمعنى استمع - صه بمعنى اسكت- هيا بمعنى أسرع- حي بمعنى أقبل- دونك أي خذ.

بعض أسماء الأفعال ومعانيها
--- Section 64 ---

أحكام اسم الفعل
اسم الفعل ليس له أي تصريفات ويلزم صورة واحدة فقط. أي سوف يكون في نفس الحالة في المذكر والمؤنث والجمع والمفرد.
مثال: هيهات الولد- هيهات الولدان- هيهات الأولاد.
مثال : هيهات الفتاة- هيهات الفتاتان- هيهات الفتيات.

اسم الفعل لا يجوز أن يتأخر عن معموله
الصواب : أمامك الصف
الخطأ : الصف أمامك

كما تلحق اسم الفعل كاف الخطاب، يمكن أن تلحقه علامة التأنيث، والتثنية، والجمع. على سبيل المثال:
  - المفرد : عليك الأمانة
  - المثني: عليكما الأمانة
  - الجمع : عليكم الأمانة
  - جمع المؤنث: عليكن الأمانة

أمثلة
  - دونكَ المفتاحَ .
دونك : اسم فعل أمر بمعنى خُذ مبني على الفتح لا محل له من الإعراب ، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت ، والكاف للخطاب.
المفتاح: مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة في آخره.
  - أفٍّ من البطء .
أف: اسم فعل مضارع بمعنى أتضجر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا .
من: حرف جر.
البطء: اسم مجرور بمن وعلامة جره الكسرة الظاهرة في آخره .
--- Section 68 ---

الفعل من حيث الإعراب والبناء
الفعل هو أي كلمة تدل على حدوث شيء في زمن خاص. وتنقسم تصريفات الأفعال إلى ماضي ومضارع وأمر وهذا ما سيتم الحديث عنه في جزء الصرف، أما بالنسبة إلى الجزء الخاص بعلم النحو فهو يختص بجزء الفعل من حيث كونه معرب أو مبني.
  - الفعل المبني: هو الذي لا يتغير آخره مهما تغير وضعه في الجملة.
  - الفعل المعرب: هو الذي يتغير آخره بتغير وضعه في الجملة سواء بالنصب أو الجزم.
الخلاصة: أن الفعل الماضي فعل الأمر دائمًا مبنيان، أما فعل المضارع فهو معرب دائمًا إلا إذا اتصلت بنون النسوة أو نون التوكيد المباشرة.

أولاً: الأفعال المبنية
الأفعال المبنية تنقسم إلى:
  - الفعل الماضي
  - الفعل الأمر
  - الفعل المضارع إذا اتصلت به نون النسوة أو نون التوكيد.

1.الفعل الماضي
الفعل الماضي مبني وليس معربًا، ويبنى على الفتحة الظاهرة أو المقدرة، أو الضم، أو السكون.

البناء على الفتح
  - إذا لم يتصل به شيء، مثل: لعبَ الفريق.
لعب: فعل ماضٍ مبنى على الفتحة الظاهرة.
  - إذا اتصلت به تاء التأنيث الساكنة، مثل: شربت الفتاة.
شربت: فعل ماضٍ مبني على الفتح، والتاء: تاء التأنيث الساكنة، حرفٌ مبنيٌّ على السكون، لا محلّ له من الإعراب.
  - إذا اتصلت به ألف الاثنين، مثل الرجلان لعبا المباراة.
لعبا: فعل ماضٍ مبني على الفتح؛ والألف: ألف الاثنين، ضميرٌ متّصلٌ مبنيٌّ على السكون، في محلّ رفع فاعل.
  - يبنى على الفتحة المقدرة إذا كان معتل الآخر، مثل مشي الرجل بعيدًا.
مشي: فعل ماض مبني على الضمة المقدرة لأنه حرف معتل الآخر.

البناء على السكون
  - إذا اتصل الفعل الماضي بنون النسوة، مثل الفتيات كتبْن الدرس.
كتبْن: فعل ماضٍ مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة.
  - إذا اتصل بتاء الفاعل، مثل قرأت الدرس.
قرأت: فعل ماضٍ مبني على السكون؛ لاتّصاله بالتاء المتحرّكة، والتاء: تاء المتكلّم، ضمير رفع متّصل، مبنيّ في محلّ رفع فاعل.
  - إذا اتصل بنا الفاعلين، مثل قرأنا الدرس.
قرأنا: فعل ماضٍ مبني على السكون، لاتصاله بنا الفاعلين.

البناء على الضم
يبنى الفعل الماضي على الضم في حالة واحدة فقط إذا اتصل بواو الجماعة. مثل الرجال لعبوا المباراة.لعبوا: فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة.

2.الفعل الأمر
  - يبنى الفعل الأمر على السكون أو حذف حرف العلة أو حذف النون إذا كان من الأفعال الخمسة.
  - يبنى فعل الأمر على السكون إذا كان صحيح الآخر ولم يتصل به شيئًا. مثل اكتب الدرس.
اكتب: فعل أمر مبنى على السكون.
  - يبنى فعل الأمر على السكون إذا اتصلت به نون النسوة. مثل: اكتبْن الدرس.
اكتبْن: فعل أمر مبنى على السكون لاتصاله بنون النسوة.
  - يبنى فعل الأمر على حذف حرف العلة إذا كان الفعل ينتهي بحرف علة في آخره. مثل: ادع الله النجاح.
ادع: فعل أمر مبنى على حذف حرف العلة لأنه معتل الآخر.
  - يبنى الفعل الأمر على حذف حرف النون إذا اتصل بألف الاثنين، أو واو الجماعة، أو ياء المخاطبة. مثل: ادرسا - ادرسوا - ادرسي
  - يبنى الفعل الأمر على الفتح إذا اتصلت به نون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة. مثال: اسمعن يا طلاب.
اسمعن: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد.

3.الفعل المضارع
الفعل المضارع في الأصل معرب، أي يرفع بالضمة وينصب بالفتحة، ويجزم بالسكون لكن هناك بعض الحالات التي يكون فيها الفعل المضارع مبني.

يبنى الفعل المضارع إذا اتصل بـ:
  - بنون النسوة وفي هذه الحالة يبنى على السكون مثل يكتبن - يشربن
  - إذا اتصل بنون التوكيد الخفيفة (لأنها ساكنة) أو الثقيلة (لأنها مشددة) وفي هذه الحالة يبنى على الفتح.

ثانيًا:الأفعال المعربة

الفعل المضارع
الفعل المضارع هو فعل معرب يعبر عن الحاضر، أو قد يدل على الزمن الماضي المنفى من خلال إدخال أداة جازمة عليه، أو على المستقبل من خلال إدخال السين أو سوف عليه.

1.في حالة الرفع
يرفع الفعل المضارع بالضمة الظاهرة إذا كان صحيح الآخر ولم تسبقه علامة نصب أو جزم، ويرفع بالضمة المقدرة إذا كان معتل الآخر. ويرفع بثبوت النون إذا كان من الأفعال الخمسة.
  - يكتب الولد - يشرح المدرس. الأفعال السابقة، تعرب فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة لأن لم يسبقه ناصب أو جازم.
  - سعى الولد للنجاح - يجري اللاعب حول الملعب. الأفعال السابقة، تعرب فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعة الضمة المقدرة لأن لم يسبقه ناصب أو جازم.
  - الطالبان يكتبان. يكتبان: فعل مضارع مرفوع بثبوت النون؛ لأنه من الأسماء الخمسة.
  - الرجال يحضرون إلى المؤتمر. يحضرون: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة.

2.في حالة النصب
ينصب الفعل المضارع بالفتحة الظاهرة إذا كان صحيح الآخر، وينصب بالفتحة المقدرة إذا كان معتل الآخر. وينصب بحذف حرف النون إذا كان من الأفعال الخمسة.

ينصب الفعل المضارع إذا سبقته الأدوات التالية:
  - أدوات تنصب المضارع بنفسها: أن - لن - إذا- كي.
  - الأدوات التي تنصب المضارع بأن المضمرة: لام الجحود - حتى - أو - فاء السببية - واو المعية - لام التعليل- ثم.
  - الأدوات التي يجوز أن تنصب المضارع: أو - فاء السببية - واو المعية- لام التعليل - لام العاقبة - حتى.

أمثلة:
  - لن أكتب الدرس (أكتب: فعل مضارع منصوب بالفتحة لأنه مسبوق بأداة نصب)
  - الرجال لن يحضروا إلى المؤتمر (يحضروا: فعل مضارع منصوب بحذف حرف النون لأنه من الأفعال الخمسة)
  - لن يدع الرجل صديقه إلى الحفل ( يدع: فعل مضارع منصوب بحذف حرف العلة)

3.في حالة الجزم
  - يجزم الفعل المضارع بالسكون إذا كان صحيح الآخر، ويجزم بحذف حرف العلة إذا كان معتل الآخر، بحذف حرف النون إذا كان من الأفعال الخمسة.
أمثلة:
لم يكتب الدرس (يكتب: فعل مضارع مجزوم بالسكون)
لم يكتبوا الدرس (يكتبوا: فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة)
لم يسع الطالب إلى نيل الجائزة (يسع: فعل مضارع مجزوم بحذف حرف العلة)
  - يجزم الفعل المضارع إذا سبقته أدوات الجزم التالية التي تجزم فعل واحد: لم - لما- لام الأمر - لا الناهية.
يجزم الفعل المضارع إذا سبقته أدوات الجزم التالية التي تجزم فعلين:منْ، ما، متى، مهما، أين، أيان، أينما، أني، حينما، كيفما، أيّ. تسمى هذه الأدوات بأدوات الشرط الجازمة.
  - إنْ: حرف وهي تربط الجواب بالشرط. مثل: إن تذاكر تنجح. (إنْ: حرف شرط جازم مبنى على السكون، تذاكر: فعل الشرط مجزوم بالسكون ، تنجح: فعل جواب الشرط مجزوم بالسكون)
  - مَنْ: أداة شرط، تعرب في محل رفع مبتدأ، أو في محل نصب مفعول به. مثل: من يذاكر ينجح. (من: اسم شرط جازم مبنى على السكون في محل رفع مبتدأ، يذاكر: فعل الشرط مجزوم بالسكون والفاعل ضمير مستتر تقديره هو، ينجح: جواب الشرط مجزوم بالسكون )
  - ما- مهما: أداة شرط لغير العاقل، تعرب في محل رفع مبتدأ، أو في محل نصب مفعول به. مثل: مهما تقرأ يثقل أسلوبك (مهما: اسم شرط جازم مبني في محل نصب مفعول به، تقرأ: فعل الشرط مجزوم السكون، يتقل: جواب الشرط مجزوم بالسكون)
  - متى وأيان: اسم شرط للزمان، يعربان في محل نصب مفعول فيه (ظرف زمان). متى يأت الربيع يخرج الناس للتنزه (متى: اسم شرط مبني في محل نصب مفعول فيه، يأت: فعل الشرط مجزوم بحذف حرف العلة، يخرج: جواب الشرط مجزوم بالسكون)
  - أين، أينما، أني، حيثما: اسم شرط للمكان، يعربان في محل نصب مفعول فيه (ظرف مكان). أين يوجد الأمان يذهب الناس. (أين: اسم شرط مبني على السكون في محل نصب مفعول فيه، يوجد: فعل شرط مجزوم بالسكون، يذهب: جواب الشرط مجزوم بالسكون)

ملاحظة
الفعل المضارع لا يجر مطلقًا؛ لأن الجر من علامات الاسم. لكن قد تجد علامة الكسرة على الأفعال معتلة الآخر . أو على آخر الفعل المضارع إن كان مجزومًا بالسكون و ابتدات الكلمة التي بعدهما بأل التعريف و ذلك لمنع التقاء الساكنين مثل: لم يشربِ الحليب.

الحرف
أي كلمة ليس لها معنى مع غيرها. جميع الحروف مبنية، وتنقسم في البناء إلى:
  - السكون: لن، هل، كي، في، أو، أم، بل، لم.
  - الفتح: ثَّم، إنَّ، أنَّ، لكنَّ، ليت.
  - الضم: منذ
  - الكسر: باء الجر ولام الجر
  - حروف تدخل على الاسم
  - حروف الجر: من، إلى، عن، على، في، الباء، الكاف، اللام، رب، التاء، خلا، عدا، حاشا.
  - إنَّ وأخواتها: إنَّ، أنَّ، ليت، لعل، لكن.
  - حروف النداء: يا، أيا، هيا، أي، الهمزة
  - حرف الاستثناء إلا.
  - واو المعية
  - لام الابتداء
جميع الحروف تم تناولها من قبل من حيث المعنى والوظيفة.

حروف تدخل على الفعل
  - حروف النصب: أن، لن، كي، حتى، لام التعليل، فاء السببية، لام الجحود.
  - حروف الجزم: لم - لما- لام الأمر - لا الناهية.
جميع الحروف تم تناولها من قبل من حيث المعنى والوظيفة.
  - ما ولا: حرفا نفي. تأتي ما عادة مع الفعل الماضي، بينما تأتي لا على الفعل المضارع. هذه الحروف ليس لها أي تأثير على الأفعال التي تأتي بعدهما.
  - قد: تفيد التأكيد إذا دخلت على الفعل الماضي، والتقليل إذا دخلت على الفعل المضارع. هذه الحروف ليس لها أي تأثير على الأفعال التي تأتي بعدهما.
  - السين وسوف: تدخل هذه الحروف على الفعل المضارع، هذه الحروف ليس لها أي تأثير على الأفعال التي تأتي بعدهما.

حروف تدخل على الاسم والفعل
  - حروف العطف: الواو، الفاء، ثم، أو ، أم، لكن، لا، بل، حتى. هذه الحروف تأتي بين اسمين أو فعلين، وفي هذه الحالة يأخذ الفعل أو الاسم الذي يليها نفس حكم الإعراب الاسم أو الفعل الذي يسبقها.
مثل:
دخل الطالبُ ثم المعلمُ.
الطالب ذاكر ثم نجح.
  - الهمزة وهل: يأتيان في بداية الجملة قبل الاسم أو الفعل، هذه الحروف ليس لها أي تأثير على ما يأتي بعدهما.
  - واو الحال: حرف يربط بين صاحب الحال، وجملة الحال سواء كانت اسمية أو فعلية، وتعرب الجملة التي تلي واو الحال في محل نصب حال.
  - لام القسم: تدخل على جواب القسم سواء كان جملة اسمية أو فعلية( ما عدا جواب القسم المنفي).

الجملة العربية ومكانها من الإعراب
تنقسم الجملة في اللغة العربية إلى اسمية أو فعلية.
  - الجملة الاسمية: تتكون من مبتدأ وخبر، وقد تبدأ باسم أو ضمير. مثل: العلم نور- نحن مجتهدون.
  - الجملة الفعلية: تتكون من فعل وفاعل أو نائب فاعل، وتبدأ دائمًا بفعل. مثل: حضر الطالب - كتبت الدرس. قد يأتي الفاعل ونائب الفاعل على هيئة:
اسم ظاهر : حضر الطالب.
ضمير ظاهر: حضرنا إلى الحفل مبكرًا.
ضمير مستتر: الطالب جاء متأخرًا.
مصدر مؤول: يسعدنى أن تأتي إلى الحفل.

الجملة التي لها محل من الإعراب
في بعض الأحيان تقع الجملة سواء كانت اسمية أو فعلية مكان الاسم المفرد، وتأخذ محله من الإعراب. مثل: الطالب جاء متأخرًا. (جاء فعل ماض مبنى على الفتح، الفاعل: ضمير مستتر تقديره هو والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ)
هناك 9 حالات تكون فيها الجملة لها محل من الإعراب. هذه المواضع هي:

1.إذا وقعت خبرًا لمبتدأ
الحديقة أزهارها متفتحة (الحديقة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة، أزهار: مبتدأ ثان مرفوع بالضمة والهاء ضمير مبنى في محل جر مضاف إليه، متفتحة خبر المبتدأ الثاني مرفوع بالضمة. الجملة الاسمية من المبتدأ والخبر في محل رفع خبر المبتدأ الأول)
الرجل يغرق (الرجل: مبتدأ مرفوع بالضمة، يغرق: فعل مضارع مرفوع بالضمة والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. والجملة الفعلية من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدأ)

2.إذا وقعت خبر لكان أو إحدى أخواتها
كانت الشجرة أغصانها قوية. ( الشجرة: اسم كان مرفوع بالضمة، أغصان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة والهاء ضمير مبنى في محل جر مضاف إليه، قوية: خبر المبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة. الجملة الاسمية أغصانها قوية في محل نصب خبر كانت)
أمسى الرجل يعمل ( يعمل: فعل مضارع مرفوع بالضمة، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. والجملة الفعلية في محل نصب خبر أمسى)

3.إذا وقعت خبرًا لإنَّ أو إحدى أخواتها
إن الطالب إجابته شاملة ( الإجابة: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والهاء ضمير مبنى في محل جر مضاف إليه، شاملة: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة. الجملة الاسمية في محل رفع خبر إنَّ)
إن الرجل يسعى للخير (يسعى: فعل مضارع مرفوع بالضمة، الضمير في محل رفع فاعل. الجملة الفعلية في محل رفع خبر إنَّ)
في هذه الحالات يجب أن تشتمل الجملة على ضمير يعود على المبتدأ أو اسم كان أو اسم إنَّ.

4.إذا وقعت مفعولًا به
قال الرجل: أنا مبتكر (الجملة الاسمية من المبتدأ والخبر في محل نصب مفعول به)

5.إذا وقعت حالًا
سوف نكسب المعركة ونحن مدربون. ( الواو واو الحال، نحن: ضمير مبني على الضم في محل رفع مبتدأ، مدربون: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة. الجملة الاسمية في محل نصب حال)
سمعت الرجل يغنى. (يغني: فعل مضارع مرفوع وعلامة الضمة، الفاعل ضمير مستتر تقديره هو. الجملة الفعلية في محل نصب مفعول به)

6.إذا وقعت نعتًا
قضينا الإجازة في قرية جوها نقي. ( جوها: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعة الضمة، الهاء ضمير مبني في محل جر مضاف إليه، نقي: خبر المبتدأ مرفوع بالضمة. الجملة الاسمية في محل جر نعت)
سمعت رجلًا يغني. (يغني: فعل مضارع مرفوع بالضمة، والهاء ضمير مبني في محل رفع فاعل. الجملة الفعلية في محل نصب نعت)
الجمل بعد النكرات صفات وبعد المعارف أحوال.

7.إذا وقعت جوابًا لشرط جازم مقترنًا بالفاء
من ذاكر فالنجاح صديقه ( الجملة الاسمية فالنجاح حليفه في محل جزم جواب الشرط)

8.إذا وقعت مضافًا إليه
وذلك إذا وقعت بعد إذا، حيث، إذ.
ذهبت إلى حيث تعمل (الجملة الفعلية في محل جر مضاف إليه)

9.إذا وقعت تابعة لجملة لها محل من الإعراب
الحديقة أزهارها متفتحة وأغصانها مورقة ( جملة أغصانها مورقة جملة اسمية في محل رفع اسم معطوف)
الطالب يدرس ويعمل (جملة يعمل جملة فعلية في محل رفع اسم معطوف)

الجملة التي ليس لها محل من الإعراب

1.الجملة التي تكون في أول الكلام أو تكون منقطعة عما قبلها.
ذهبت إلى فرنسا
قل الحق، إن الحق فضيلة

2.الجملة التي تقع صلة الموصول
رأيت الطالب الذي تفوق
سلمت على المعلم الذي حصل على الجائزة

3.جملة جواب الشرط غير الجازم
لولا الماء ما عاشت الأسماك.
لولا الطبيب ما عاش المريض.

4.جملة جواب الشرط غير الجازم إذا لم تكن مقترنة بالفاء
أينما تذهب ستنجح.
أينما تلعب في الفريق ستكسب.

5.الجملة الاعتراضية
تحدثت مع الطالبة - الحاصلة على الجائزة - حول عوامل النجاح.
ساعدني الرجل - أعانه الله - في حمل الحقائب.

6.الجملة المفسرة
نظرة إليه جيدًّا أي تمعنت فيه.

7.الجملة التالية لجملة لا محل لها من الإعراب
ذهبت إلى فرنسا و استمتعت بالجو
--- Section 72 ---

أساليب نحوية

1. أسلوب الشرط
أسلوب الشرط= جملة الشرط+ أداة الشرط+ جواب الشرط.

تنقسم أدوات الشرط إلى نوعين:
  - أدوات شرط تجزم فعلين (سبق الحديث عنها)، في هذه الحالة إذا اقترنت جملة جواب الشرط بالفاء، فإن عملها يكون مرفوعًا أو منصوبًا أو مجزومًا حسب موقعه في الجملة.
  - أدوات شرط غير جازمة وهي : لو، لولا، لوما، أمَّا، إذا، لمَّا، كلمَّا.
لو: تدخل على الفعل الماضي، يكون جوابها مقترنًا باللام إذا كان فعل ماضيًا مثبتً، إذا كان منفيًا لا يقترن باللام. مثل: لو ذاكرت لنجحت.
لولا ولوما: يقترن جوابها باللام إذا كان ماضيًا مثبتًا. مثل: لولا الطبيب ما عاش المريض- لولا الطبيب لمات المريض.
أما: يقترن جوابها بالفاء. مثل: سأتكلم مع الجمع أما المشاغب فسأعاقبه.
إذا: الجملة التي تأتي بعدها في محل جر مضاف إليه. مثل: إذا تحدثت مع المعلم فأنصت إلى كلامه.
لما، كلما: يأتي بعدهما الفعل الماضي فقط. مثل: لما قابلته كان استلم الجائزة - كلما سلمت عليه وجدته مهمومًا.

اقتران جواب الشرط بالفاء
الأساس ألا يقترن جواب الشرط بالفاء، لكن هناك بعض الحالات التي يجب فيها أن يقترن جواب الشرط بالفاء سواء كانت أدوات الشرط جازمة أو غير جازمة. من هذه الشروط أن يكون جواب الشرط:n
  - جملة اسمية (سواء مثبتة أو منفية)
مثل:
من ذاكر فالنجاح حليفه.
إن تجتهد فلا تخاف من النتائج.
  - جملة فعلية فعلها طلبي (أي أمر أو نهي أو استفهام)
مثل:
إذا تغيبت عن العمل فاكتب اعتذار (أمر)
إذا تغيبت عن العمل فلا تنسي أن تعتذر (نهي)
إذا تحدثت معك هل تخفي السر؟ (استفهام)
  - جملة فعلية فعلها جامد مثل: ليس وعسى ونعم وبئس.
مثل:
من سرق المقال فليس بأمين.
إن تجتهد فنعم العمل.
  - جملة فعلية مسبوقة بلن أو ما أو قد أو السين أو سوف.
مثل:
إن ذاكرت فلن ترى الفشل.
إن ذاكرت فسوف تنجح.

2.أسلوب القسم
من الأساليب المستخدمة في التوكيد، يتكون من:
أسلوب القسم= المقسم به + أداة القسم+ جواب القسم.
  - المقسم به
في الأغلب يكون المقسم به هو لفظ الجلالة "الله"، أو بعض الألفاظ الأخرى التي شاع استخدامها في القسم مثل: حقك، حياتك…
  - أدوات القسم
الواو، الباء، التاء. جميعها جروف، وما يأتي بعدها يعرب اسم مجرور بالسكرة.
  - جواب القسم
جواب القسم جملة اسمية
إذا كان جواب القسم جملة اسمية مثبتة يجب تأكيده بإن واللام أو بإن وحدها. مثل: والله إن قائل الصدق لمحبوب.
جواب القسم جملة فعلية
إذا كان جواب القسم جملة فعلية مثبتة وفعلها ماضٍ، يؤكد الفعل بقد واللام أو قد وحدها. مثل: والله قد ذاكرت جيدًّا - والله لقد ذاكرت جيدًّا.
إذا كان جواب القسم جملة فعلية مثبتة وفعلها مضارع، يؤكد الفعل بلام القسم ونون التوكيد. مثل:والله لأمنحن المجتهد جائزة.
إذا كانت جملة جواب القسم منفية، فإنها لا تؤكد مهما كانت اسمية أو فعلية.

3.أسلوب المدح والذم
من أشهر الأساليب المستخدمة في المدح والذم أسلوب نعم وبئس. ويتكون هذا الأسلوب من:
أسلوب المدح والذم= الفعل+ الفاعل+ المخصوص بالمدح أو الذم.
نعم الطالب قائل الحق

الفعل (نعم أو بئس)
فعلان جامدان أي لا يأتي منهما الفعل المضارع أو الأمر. هذه الأفعال لا تلحقهما إشارة العدد ويجوز تأنيثهما. يستخدم الفعل نعم للمدح أما الفعل بئس يستخدم للذم.
مثل: نعم الصفة قول الصدق - نعمت الصفة قول الصدق.

فاعل نعم وبئس له العديد من الحالات التي يأتي عليها
  - أن يكون مقترنًا بأل: نعم الطالب قائل الحق. (الطالب: فاعل نعم مرفوع بالضمة)
  - أن يكون مضافًا إلى المقترن بأل: بئس رجلُ المال غايته (رجل: فاعل بئس مرفوع بالضمة)
  - أن يكون مميزًا بنكرة: نعم قولًا الصدق (فاعل نعم ضمير مستتر، قولاً: تمييز منصوب بالفتحة)
  - أن يكون اسمًا موصولًا (من، ما): نعم ما تعمل العطاء (ما: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل نعم)

المخصوص بالمدح أو الذم
  - هو الاسم الذي يقصد مدحه أو ذمه في العبارة، ويعرب دائمًا مبتدأ والجملة من فعل المدح أو الذم والفاعل خبره.
  - نعم الجليس الكتاب ( الكتاب: مبتدأ مرفوع بالضمة والجملة من نعم+ الجليس في محل رفع خبر)
  - في بعض الأحيان قد يتقدم المخصوص بالمدح أو الذم مثل: الكتاب نعم الجليس.

ملاحظة
في بعض الأحيان تستخدم حبذا - لا حبذا مكان نعم وبئس، الفاعل في هذه الحالة يكون "ذا"، والمخصوص فيهما يعرب مبتدأ.
مثل: لا حبذا الكذب
لا: أداة نفي
حبَّ: فعل ماض جامد
ذا: اسم إشارة مبني في محل رفع فاعل
الكذب: مبتدأ مرفوع بالضمة (لا حبذا جملة فعلية في محل رفع خبر مقدم)

4.أسلوب التعجب
أسلوب يوضح الدهشة أو الاستغراب أو التعجب أو ما يماثلها تجاه شيء محدد. للتعجب صيغتان قياسيتان وهما:
  - ما أفعَله مثل: ما أجمل الربيع!
  - أفعِل به مثل: أجمل بالربيع!

شروط أسلوب التعجب
  - أن يكون الفعل ثلاثي
  - ليست الصفة منه على وزن أفعل مؤنثها فعلاء
  - تام
  - مثبت
  - مبنيًا للمعلوم
  - متصرف
  - قابل للتفاوت

نماذج إعرابية
ما أجمل الربيع
ما: تعجبية في محل رفع مبتدأ
أجمل: فعل ماضٍ للتعجب ، مبنى على فتح ظاهر في آخره، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبًا.
الربيع: مفعول به منصوب بالفتحة.
أجمل بالربيع
أجمل: فعل ماض جاء على صيغة الأمر لإنشاء التعجب.
بالربيع: الباء زائدة، الربيع مجرور لفظاً مرفوع محلًا.

ملاحظات
  - إذا كان الفعل ناقصًا أو غير ثلاثي، أو كان على وزن أفعل التي مؤنثها فعلاء، يصاغ فعل التعجب بالشكل القياسي ثم نأتي بعد ذلك بمصدر الفعل أو المصدر المؤول منه. مثل:
  - إذا كان الفعل ناقصًا أو غير ثلاثي، أو كان على وزن أفعل التي مؤنثها فعلاء، يصاغ فعل التعجب بالشكل القياسي ثم نأتي بعد ذلك بمصدر الفعل أو المصدر المؤول منه. مثل:
ما أعظم انتصار الرجال - ما أفضل أن تكون مجتهدًا - ما أجمل حمرة الأزهار.
  - إذا كان الفعل منفيًا أو مبنيًا للمجهول، يتم صياغته بنفس الطريقة مع استخدام مصدر الفعل مؤولًا. مثل:
ما أفضل ألا تكذب! - ما أحسن أن يقال الحق!
  - الأفعال الجامدة لا يتم التعجب منها مطلقًا. مثل: نعم، بئس، عسى، ليس.
  - هناك بعض الصيغ الغير قياسية للتعجب. مثل: سبحان الله - ياله من قوي.

5.أسلوب الاختصاص
أسلوب يذكر فيه اسم ظاهر بعد ضمير المتكلم غالبًا (مفردًا أو جمعًا) ليوضح المقصود من الضمير.
مثل:
أنا - الطالب- صاحب البحث.
نحن - الرجال- أصحاب المشروع.
الطالب، الرجل يسمى كل منهما مخصوصًا، المخصوص يكون دائمًا منصوبًا على أنه مفعول به لفعل محذوف وجوبًا تقديره أخص.

حالات المختص

  - أن يكون معرفًا بأل مثل الأمثلة السابقة.
  - أن يكون مضافًا إلى معرفة. مثل: نحن - رجال المشروع- مجتهدون.
  - في بعض الأحيان يكون المختص "أيها- أيتها"، والاسم الذي يليها يكون اسم ظاهر يعرب نعت مرفوع. أما لفظ أي، أيت يعربان مخصوصًا مبنى على الضم في محل رفع.

6.أسلوب الإغراء والتحذير

أسلوب الإغراء: هو حث المخاطب على أمر محمود يقوم به، يسمى الأمر المحمود "المغرى به". أسلوب التحذير: تحذير المخاطب وتنبيهه من أمر غير محمود عليه أن يتجنبه، يسمى الأمر غير المحمود "المحذر منه".مثل:
الأمانة الأمانة. (الأمانة الأولي: مفعول به منصوب بالفتحة، الأمانة الثانية: توكيد لفظي منصوب بالفتحة)
السرقة السرقة.
سواء المغرى به أو المحذر منه، يعربان على أنهما منصوبان لفعل محذوف.

أشكال الإغراء والتحذير

  - أن يذكر المغرى به أو المحذر منه مفردًا. مثل: الأمانةَ.
  - أن يذكر المغرى به أو المحذر منه مكررًا. مثل: الأمانةَ الأمانةَ.
  - أن يذكر المغرى به أو المحذر منه معطوفًا عليه. مثل: الأمانةَ والإخلاصَ.


ملحوظة
هناك صورة رابعة يأتي عليها أسلوب التحذير وهي أن يذكر المحذر منه بعد لفظ "إيَّا" دون عطف أو معطوفًا بالواو أو مجرورًا بمن. مثل:

  - إياك السرقة
  - إياك والسرقة
  - إياك من السرقة

7.أسلوب الاستفهام

يستخدم أسلوب الاستفهام من أجل معرفة شيء ما أو التوصل إلى إجابة عن موضوع ما. مثل باقي الأساليب يعتمد أسلوب الاستفهام على أدوات محددة وهذه الأدوات تنقسم إلى:

  - حروف الاستفهام
  - أسماء الاستفهام


حروف الاستفهام

  - هل: تستخدم للاستفهام عن مضمون الجملة المثبتة، يكون الإجابة عليها هي نعم أم لا. مثل: هل ذهبت إلى الحفل؟
  - الهمزة: تأتي على ثلاث هيئات:

لتعيين واحد من شيئين ويأتي بعدها أم العادلة. مثل: أتحب القوة أم الشاي؟
أن تكون مثل هل ويستفسر بها عن مضمون الجملة المثبتة، ويكون الجواب بنعم أم لا. مثل: أذهبت إلى الحفل؟/p>
أن يستفسر منه على مضمون الجملة المنفية، في هذه الحالة يكون الجواب بـ "بلى" في حالة الإثبات، "نعم" في حالة النفي. مثل: ألم تذهب إلى الحفل؟

أسماء الاستفهام

  - مَنْ للعاقل: من الغائب اليوم؟
  - ما لغير العاقل: ما هي الكتب التي ألفتها حتى الآن؟
  - كيف تسأل عن الحال: كيف وصلت إلى هنا؟
  - لماذا تسأل عن السبب: لماذا لم تذهب إلى المؤتمر؟
  - أين تسأل عن المكان: أين مكان منزلك؟
  - متى تسأل عن الزمان: متى ستبدأ المحاضرة؟
  - كم للعدد: كم كتابًا قرأت؟


جميع أسماء الاستفهام مبنية وتعرب حسب موقعها في الجملة. مثل:

  - أين تقع القاهرة؟ (أين: اسم استفهام مبني في محل نصب ظرف مكان)
  - كيف حالك؟( كيف: اسم استفهام مبني في محل رفع خبر)


ملاحظات

  - تأتي أدوات الاستفهام دائمًا في أول الجملة ولا يسبقها غير حرف الجر أو المضاف إليه.
  - أسماء الاستفهام المبنية على السكون هي (من،ما،كم،متى،أنّى)
  - أسماء الاستفهام المبنية على الفتح هي (كيف،أيان)
  - لإعراب أسماء الاستفهامإعرابًا صحيحًا يكفي أن نعرف إعراب الكلمة التي تعوضها في الجواب.

--- Section 76 ---

قواعد الصرف
قواعد الصرف التي تختص ببنية الكلمة العربية وما يطرأ عليها من تغيير بالزيادة أو النقصان. أغلب الكلمات العربية هي كلمات ثلاثية الحروف، لذلك اعتبر العرب أن أصول أي كلمة هي ثلاثة أحرف فقط، ووضعوا نظامًا واضحًا لضبط بنية الكلمة وهي الفاء والعين واللام.

المجرد والمزيد

ينقسم الاسم إلى مجرد ومزيد
الاسم المجرد هو ما كانت حروفه أصلية ليس بها أي شيء من أحرف الزيادة. الاسم المجرد يكون إما رباعيًا أو خماسيًا. لا يزيد الاسم المجرد عن خمسة أحرف. يأتي الاسم المجرد على الأوزان التالية من:
  - الثلاثي: فَعْل - فَعَل - فَعِل - فَعُل - فُعُل - فُعْل - فِعَل - فِعِل - فِعْل- فُعَل.
  - الرباعي: فَعْلَل- فِعْلَل- فِعْلِل- فُعْلُل - فِعَلّ.
  - الخماسي: فَعَلّل- فُعْلَلِل- فِعْللَّ- فُعَلِّ.
أما الاسم المزيد هو ما اشتمل على بعض أحرف الزيادة، ويمكن معرفة ذلك من خلال الاستغناء عن هذه الحروف، وسوف تظل الكلمة تؤدي مفهومًا مفيدًا. لا يتجاوز الاسم المزيد عن سبعة أحرف. قد تكون الزيادة على هيئة:
  - حرف واحد مثل: الألف
  - حرفين مثل: الألف والميم
  - ثلاثة حروف مثل: الميم والسين والتاء
  - أربعة حروف مثل: الهمزة والسين والتاء والألف

أولًا: الاسم من حيث قواعد الصرف

الاسم بالنظر إلى بنيته
ينقسم الاسم بالنظر إلى بنيته إلى الاسم صحيح الآخر، والاسم معتل الآخر. الاسم المعتل هو الاسم المنقوص والمقصور والممدود. الاسم صحيح الآخر هو أي اسم غير المنقوص والمقصور والممدود مثل: رجل - شجرة- قلم.
الاسم المنقوص والمقصور والممدود

أولًا: الاسم المنقوص
الاسم الذي ينتهي بياء قبلها كسرة لازمة أي ليست زائدة مثل أبي وأخي وذي وكتابي في حالة الملكية. مثل: قاضي- ساعي. الاسم المنقوص في حالتي الرفع والجر تحذف الياء لفظًا وخطًا ويعوض عنها بـ تنوين. أما في حالة النصب تظل كما هي.
مثل: جاء ساعٍ - مررت بساعٍ - رأيت ساعيًا.

في حالة تثنية وجمع الاسم المنقوص يتم التالي
يثني الاسم المنقوص بزيادة ألف ونون في حالة الرفع، أو ياء ونون في حالتي النصب والجر. إذا كانت الياء محذوفة يجب ردها عند التثنية.
يجمع الاسم المنقوص بزيادة واو ونون في حالة الرفع، أو ياء ونون في حالتي النصب والجر حيث تحذف ياؤه ويكسر ما قبلها.
--- Section 80 ---

ثانيًا: الاسم المقصور
الاسم المعرب الذي ينتهي بألف لازمة أصلية مفتوح ما قبلها وتكتب الألف بطريقتين ( ا أو ى). مثل: فتى- عصا. أما إذا كان اسمًا مبنيًا مثل ( إذا- متى- لدي…) فهو غير مقصور.
يعرب الاسم المقصور حسب موقعه في الجملة بحركات مقدرة على آخره في جميع حالاته رفعًا، ونصبًا، وجرًا.
في حالة تثنيةوجمع الاسم المقصور يتم التالي:
  - إذا كانت الألف تقع الحرف الثالث من الاسم، يتم ردها إلى أصلها ثم نضيف إليها ألف ونون أو ياء ونون على حسب موقعها الإعرابي. مثل: (هدى: هديان). للتأكد من أصل الألف نأتي بالفعل المضارع من الكلمة، في بعض الأحيان تكون أصل الألف واو، مثل: (عصا: عصوان).
  - إذا كانت الألف تقع الحرف الرابع أو أكثر من الاسم، تقلب الألف المقصورة إلى ياء ثم يضاف إليها ألف ونون أو ياء ونون حسب موقعها الإعرابي. مثل: (مستشفى: مستشفيان - مستشفيين).
  - عند جمع الاسم المقصور جمع مؤنث سالم، نتبع نفس طريقة التثنية. إذا كانت الألف تقع الحرف الثالث ترد إلى أصلها ونضيف (ات) على الكلمة. أما إذا كانت تقع الحرف الرابع أو أكثر، فإن الألف المقصورة تقلب إلى ياء ويتم زيادة (ات). مثل: (رنا: رنوات) - (مستشفى: مستشفيات)
  - عند جمع الاسم المقصور جمع مذكر سالم، تحذف الألف ويتم إضافة واو ونون أو ياء ونون حسب الموقع الإعرابي للاسم. مثل: (مصطفى: مصطفون، مصطفين)

ثالثًا: الاسم الممدود
الاسم الذي ينتهي بهمزة قبلها ألف زائدة. مثل: صحراء- السماء. يعرب الاسم الممدود بحركات ظاهرة في جميع حالته رفعًا، ونصبًا، وجرًا.
  - أصلية: مثل إنشاء (أصلها أنشأ) - ابتداء (أصلها ابتدأ)
  - منقلبة عن واو أو ياء مثل: سماء أصلها (سمو) - بناء أصلها (بني)
  - زائدة للتأنيث: صحراء - خضراء
  - زائدة للجمع: عظماء - أدباء- شعراء
في حالة تثنية وجمع الاسم الممدود يتم التالي:
  - إذا كانت الهمزة أصلية تبقى ثابتة ولا تتغير ويتم إضافة ألف ونون أو ياء ونون في حالة المثنى، أو واو ونون أو ياء ونون في حالة الجمع حسب الحالة الإعرابية . مثل: (قراء - قراءان- قرّاءتان- قراءات- قراؤون)
  - أما إذا كانت الهمزة زائدة من أجل التأنيث تقلب واو ويضاف ألف ونون أو ألف وتاء. مثل: (صحراء- صحراوان- صحراوات)
  - إذا كان هناك غير ذلك، القرار يرجع إليك إما أن تبقي على الهمزة أو تقلبها واو.

الاسم بالنظر إلى تعيينه
ينقسم الاسم من حيث تعيينه إلى اسم نكرة وآخر معرفة

  - النكرة: هو ما دل على شيء شائع وغير محدد سواء كان إنسان أو حيوان. تمتاز الأسماء النكرة بأنه يمكن إضافة (الـ) إليها فتتحول إلى معرفة أو يضاف إلى اسم معرفة. مثل: الدولة- الفتاة- الرجل.
  - المعرفة: ما دل على شيء محدد ومعروف. مثل: أسماء الأعلام- الأسماء الموصولة- أسماء الإشارة- المعرف بأل- المعرف بالإضافة.


المعارف تنقسم إلى

  - الضمير
  - اسم الإشارة
  - الاسم الموصول
  - المنادى

قد سبق الحديث عنهم بالتفصيل.

  - المعرف بأل
  - المضاف إلى معرفة
  - العلم

1.المعرف بالـ
هو كل اسم تتصل به ال وتجعله معرفًا، فأي كلمة نكرة إذا أضفنا إليها ( ال) أصبحت معرفة. أمثلة:
اشتريت قصة. اشتريت القصة.
سافرت إلى دولة… سافرت إلى الدولة.

2.المعرف بالإضافة
تتحول الكلمة النكرة إلى معرفة، عند إضافتها إلى معرفة. مثلًا كلمة "قلم" كلمة نكرة لكن إذا دخل عليها معرفة التالية أصبحت كلمة معرفة:
  - اترك قلمك ( أصبحت معرفة باضافتها إلى الضمير)
  - هذا قلم خالد ( أصبحت معرفة بإضافتها إلى العلم)
  - يسرق القلم الذي يهمل ( أصبحت معرفة بإضافتها إلى الاسم الموصول)

3.العلم
اسم يدل على مسمى محدد سواء إنسان أو حيوان أو مكان أو أي شيء آخر، وهو كل اسم يطلق على شيء ليكون مميزًا عن باقي أفراد جنسه. ينقسم العلم إلى اسم ولقب وكنية ومدينة وقبيلة. قد يكون العلم مفردًا أو مركبًا إضافيًا أو مركبًا تركيبًا مزجيًا.
مثل:
  - سلمى فتاة قوية ( سلمي اسم معرفة لأنه يدل على اسم بعينه)
  - مصر بلد عظيمة (مصر اسم معرفة لأنها تدل على اسم بلد)
  - الذهب غالي الثمن ( الذهب اسم معرفة لأنه معدن)
  - شاهدت الغزالة في الحديقة (الغزالة اسم معرفة لأنها تدل على حيوان)

ينقسم العلم إلى من حيث الإفراد والتركيب
(أ) علم مفرد: الذي يتكون من كلمة واحدة. مثل: (أحمد- مكة- أسد)
(ب) علم مركب: الذي يتكون من أكثر من كلمة. مثل: (عبد الرحمن- أبو بكر- حضر موت). ينقسم المركب إلى ثلاث أنواع:
  - مركب تركيبًا إضافيًا: عبد الله- عبد الرحمن...حيث يعرب الجزء الأول من الاسم حسب موقعه في الجملة، أما الجزء الثاني يعرب مضافًا إليه مجرور .
  - مركب تركيبًا مزجيًا: أي الاسم مكون من كلمتين امتزجا فصار كلمة واحدة. مثل: (بورسعيد- حضرموت- بعلبك)
  - مركب تركيبًا اسناديًا: هو ما كان في الأصل جملة أي مبتدأ وخبر - فعل وفاعل. مثل: تأبط شرا

ينقسم العلم من حيث الدلالة إلى
  - الكنية: كل علم مركب إضافي يبدأ بأب أو بأم. مثل: (أبو العلاء- أبو الحسن- أبو الطيب المتنبي)
  - اللقب: ما أطلق على العلم ليفيد الذم أو المدح. مثل أبو بكر الصديق- مسيلمة الكذاب.
  - الاسم: وهو ما ليس كنية ولا لقبًا ، أطلق على صاحبه منذ ولادته للدلالة على ذات معينة. مثل( أحمد –مجدي- عمر)

إعراب العلم
يعرب اسم العلم حسب موقعه في الجملة. يرفع بالضمة، وينصب بالفتحة، ويجر بالكسرة، إلا إذا كان ممنوعًا من الصرف. فإنه يجر بالفتحة بدلًا من الكسرة.
إذا كان ملحق بالمثنى يعرب إعراب المثنى. إذا كان جمع مذكر سالم أو جمع مؤنث سالم فإنه يعرب الإعراب الخاص بهما.
أما إذا كان العلم مركبًا فله إعراب خاص به.
الاسم الأعجمي المختوم بواو مثل أرسطو وطوكيو يعرب كالتالي: يرفع بالضمة المقدرة على الواو، وينصب بالفتحة المقدرة. ويجر بالفتحة المقدرة بدلًا من الكسرة لأنها ممنوعة من الصرف.
أمثلة:
--- Section 84 ---

الاسم بالنظر إلى نوعه (المذكر والمؤنث)
تفرق اللغة العربية بين كل من المؤنث والمذكر على عكسها من اللغات الآخري، وينعكس ذلك على الكثير من المفردات والتراكيب التي يتم اختيارها في الجمل. لهذا عليك معرفة المذكر والمؤنث جيدًّ من أجل اختيار التراكيب والألفاظ السليمة لعباراتك.

الاسم المذكر
الأصل في الأسماء هو المذكر، هو الذي يدل على ذكر من البشر أو الحيوان مثل: رجل- أسد.

الاسم المؤنث
يدل على أنثي من البشر أو الحيوان مثل: فتاة- قطة. هناك نوعان من المؤنث:
  - المؤنث الحقيقي: يدل على البشر أو الحيوان كما ذكرنا
  - المؤنث المجازي: ما ورد في اللغة مؤنثًا مثل: شمس- طاولة…

الاسم المؤنث له علامات محددة مثل:
  - التاء المربوطة: علامة التأنيث الأكثر وجودًا في الأسماء. مثل: شجرة - لعبة- كرة- بائعة- معلمة
  - الألف المقصورة: تعتبر علامة من علامات التأنيث. مثل: سلمى- ليلى- كبرى
  - الألف الممدودة: مثل صحراء وخضراء وبيضاء....

لكن ما فائدة معرفة التذكير والتأنيث؟
يجب معرفة التذكير والتأنيث من أجل كتابة لغة عربية سليمة خالية من الأخطاء، خاصة إذا كان المذكر والمؤنث يؤثر على الكثير من التراكيب اللغوية ومنها اختيار أسماء الاشارة والضمائر والأسماء الموصولة...وغيرها من الوظائف التي يؤثر عليها التذكير والتأنيث.
  - أسماء الإشارة: تختلف أسماء الإشارة من حيث المذكر والمؤنث. مثال: هذا طالب- هذه طالبة.
  - الضمائر: اختيار الضمائر يعتمد على معرفة التذكير والتأنيث سواء كانت ضمائر متصلة أو منفصلة. مثل: هو طالب- هي طالبة.
  - الأسماء الموصولة: رأيت الكتاب الذي معك- رأيت القطة التي معك.
  - الخبر: لا بد أن يتطابق كل من المبتدأ والخبر من حيث التذكير والتأنيث. مثل: الطالب مجتهد- الطالبة مجتهدة.
  - الفاعل: يتبع الفعل الفاعل إذا كان مؤنثًا أو مذكرًا.مثل: نجح محمد- نجحت رشا.
  - النعت: يطابق النعت المنعوت من حيث التذكير والتأنيث. مثل: حضر الطالب المجتهد - حضرت الطالبة المجتهدة .

ملاحظة
هناك خمسة أوزان للصفات لا تدخلها التاء فيستوى فيها المذكر والمؤنث.
  - على وزن فَعول. مثل: صبور- عجوز.
  - على وزن فَعِيل. مثل: جريج- قتيل.
  - على وزن مِفْعال. مثل: مهذار.
  - على وزن مِفْعيل. مثل: مِسْكير.
  - على وزن مِفْعَل. مثل: مِغْشَم.
في المصادر تستوى المذكر والمؤنث. واستخدام التاء في المصادر خطأ شائع.
--- Section 86 ---

الاسم بالنظر إلى عدده
المفرد والمثنى والجمع

ينقسم الاسم إلى ثلاث أقسام
المفرد: ما دل على شيء واحد. يعرب المفرد بحركات ظاهرة أو مقدرة حسب الكلمة، و الاسم يرفع بالضمة وينصب بالفتحة ويجر بالكسرة. مثل: قلم - شجرة- مفتاح
المثنى: ما دل على اثنين أو اثنتين متفقين لفظًا. يرفع المثنى بالألف وينصب ويجر بالياء.
الجمع ما دل على أكثر من اثنين وينقسم إلى:
  - جمع المؤنث السالم وهو ما زاد عن اثنين بزيادة ألف وتاء.
  - جمع المذكر السالم وهو ما زاد عن اثنين بزيادة واو ونون في حالة الرفع أو ياء ونون في حالتي النصب والجر.
  - جمع التكسير وهو كل جمع تغيرت فيه الصورة عن المفرد أي لا يتبع قاعدة محددة.
إعراب الجمع يتبع القاعدة التالية
  - جمع المذكر السالم: يرفع بالواو وينصب ويجر بالياء.(معلم- معلمون - معلمين)
  - جمع المؤنث السالم: يرفع بالضمة وينصب ويجر بالكسرة. (معلمة- معلماتُ- معلماتِ)
  - جمع التكسير: يرفع بالضمة وينصب بالفتحة ويجر بالكسرة. ( كتاب- كتب)
--- Section 94 ---

الاسم بالنظر إلى تركيبه (مشتق وجامد)
الاسم المشتق والاسم الجامد
  - الاسم الجامد: هو الاسم الذي لا يعود إلى كلمة عربية تسبقه في الوجود ولا يؤخذ من غيره مثل الشمس والقمر والليل. الاسم الجامد يفيد المعنى الأصلي للمادة اللغوية. وينقسم الاسم الجامد إلى نوعان:
اسم ذات وهو الاسم الذي يدرك بالحواس الخمسة مثل: إنسان - أسد - شمس
اسم معنى وهو الاسم الذي يدرك بالعقل مثل: الأمانة - الشجاعة - الكرم. في الغالب يؤخذ منه المشتقات.
  - الاسم المشتق: هو الاسم الذي أخذ من غيره، ودل على ذات، وحمل معنى الوصف. الاسم المشتق يفيد معنى زائد عن المعنى الأصلي. والأسماء المشتقة مثل: اسم الفاعل وصيغ المبالغة واسم المفعول واسم التفضيل واسم الزمان واسم المكان واسم الآلة. مثل مطلع من الطلوع.
أي أن الاسم الجامد هو الأصل بينما الاسم المشتق هو الفرع منه.

الاسم الجامد

المصدر
هو أصل المشتقات كلها وهو يدل على الحدث مجردًا من الزمن. وتنقسم المصادر في اللغة العربية إلى

  - المصدر الميمي: كما يظهر من اسمه هو مصدر يبدأ بميم زائدة. يصاغ من الفعل الثلاثي على وزن مَفْعَل بفتح العين مثل: مَلْعَب ومَذْهَب. أما من الفعل غير الثلاثي يصاغ على وزن اسم مفعوله مثل: مُسْتَفْهَم ومُنْطَلَق.
  - اسم المصدر وعمله: يدل على معنى المصدر ويعمل عمل الفعل، وتكون حروفه أقل مقارنة مع عدد حروف فعله بدون تعويض لعدد الحروف المحذوفة.
  - مصدر المرة: يدل على حدوث الشيء مرة واحدة، مثل: نظرة - دعوة. يشتق مصدر المرة من الوزن الثلاثي على وزن فِعْلة، أما من غير الثلاثي بإضافة تاء على آخره. مثل: استمالة - استجابة. هنا الدلالة تكون على المرة بالوصف وليس بالصيغة.
  - المصدر الصناعي: من خلال إضافة ياء النسبة وتاء التأنيث إلى الاسم للدلالة على صفة فيه. مثل جزائرية.
  - اسم الهيئة: يدل على هيئة الفعل أثناء وقوعه. يشتق اسم الهيئة من الفعل الثلاثي على وزن فِعْلَة، لكن لا يصاغ من الفعل غير الثلاثي.
  - المصدر المؤول: يتكون من أنْ + الفعل، ترجع تسميته حيث يمكن إزالة أنْ + الفعل ووضع المصدرمكان الفعل، دون أي تغيير في المعنى. يحل المصدر المؤول محل الفاعل، أو نائب الفاعل، أو المبتدأ، أو الخبر أو المفعول به.
سوف يتم تناول كل منهم بالتفصيل على حدة فيما بعد.

أولاً: أوزان مصادر الأفعال
هناك شيء آخر عليك معرفته عن المصدر وهو أوزان مصادر الأفعال وكيف يتم صياغته سواء كان الفعل ثلاثي أو رباعي أو خماسي أو سداسي.

1.المصدر الثلاثي
المصدر الثلاثي الصريح له العديد من الأوزان، يتم صياغته من الفعل الثلاثي إما سماعيًا أو قياسيًا، إذا كان غير ذلك يتم اشتقاقه من خلال الأوزان التالية:

  - على وزن فِعالة إذا كان يدل على حرفة. مثل (صبغ: صباغة)
  - على وزن فعلان إذا كان يدل على اضطراب. مثل ( غلى: غليان)
  - على وزن فِعال إذا كان يدل على امتناع. مثل: ( أبى: إباء)
  - على وزن فُعال إذا كان يدل على داء. مثل:صُداع
  - على وزن فعيل وفُعال إذا كان يدل على صوت. مثل: زئير وصراخ.
  - على وزن فعيل إذا كان يدل على سير. مثل: رحيل.
  - على وزن فُعْلة إذا كان يدل على لون . مثل: خُضرة.
  - في حالة لم يدل المصدر على أي شيء من الأشياء التي سبق ذكرها، يتم اتباع الآتي:
  - يشتق مصدر فعُل على وزن فُعُولة، وفَعَالة، وفعَلْ. مثل: (سهولة - كرم ..)
  - يشتق مصدر فَعِلْ اللازم على وزن فَعَلَ. مثل فرح.
  - يشتق مصدر فَعَل اللازم على وزن فُعُول. مثل خُروج.
  - يشتق مصدر المتعدي على وزن فَعْل، مثل نَصْر

2.المصدر الرباعي
المصادر الرباعية مصادر قياسية ويتم اشتقاقها وفقًا للتالي
  - إذا كان على وزن أفْعَل يشتق على وزن إفعال. مثل (أكرم: إكرام)، أما في حالة كان الفعل أجوفًا تحذف الألف ويتم التعويض عنها بتاء مربوطة. مثل (أقام: إقامة)
  - إذا كان على وزن فعَّل يشتق على وزن تفعيل. مثل (علّم: تعليم)، أما في حالة كان الفعل معتل الآخر فإنّ ياء التعليل تحذف وجوباً، وتستبدل بـ تاء. مثل (وعى: توعية)
  - إذا كان على وزن فاعل يشتق على وزن مفاعلة، وفعال. مثل (ناصر: مناصرة، مناصرةً ).
  - إذا كان على وزن فعلل يشتق على وزن فَعْللة. مثل (غربل: غربلة).

3.المصادر الخماسية والسداسية
المصادر الخماسية والسداسية يتم اشتقاقها وفقًا للتالي
  - إذا كان مسبوقًا بتاء زائدة يشتق على وزن ماضيه.
  - إذا كان فعل معتل الآخر يشتق من خلال إبدال حرف الألف بحرف الياء، وكسر ما قبلها.
  - إذا كان الحرف ما بعد الثالث واو يتم قبلها إلى حرف الياء لكي تتناسب مع الكسر.
  - إذا كان الفعل أجوف تحذف الألف ويتم التعويض عنها بتاء.

ثانيًا: اسم المرة
يدل على فعل حدث مرة واحدة. ويتم صياغته على الشكل التالي:
  - من الفعل الثلاثي: يصاغ على وزن فَعْلَة بفتح الفاء.
مثل: (وقف: وقفة) - (جلس: جلسة) - (ضرب: ضربة) - (قفز: قفزة)
  - من الفعل غير الثلاثي: يكون المصدر القياسي الخاص به ويتم إضافة تاء إلى آخره.
مثل: (انحدر - انحدارة) - (استقام - استقامة) - (انطلق - انطلاقة) - (استغفر - استغفارة)

ملاحظة
إذا كان المصدر منتهيًا بتاء في الأصل، نأتي بمصدر المرة ثم نضع كلمة " واحدة" بعده.
مثل: مقاومة واحدة - استقامة واحدة - استشارة واحدة.

شروط صياغة اسم المرة
  - يتم صياغة اسم المرة من الأفعال التامة، ولا يتم صياغتها مطلقًا من الأفعال الناقصة كان وأخواتها.
  - لا يصاغ اسم المرة من أفعال ظن وأخواتها.
  - لا يصاغ اسم المرة من الصفات الثابتة مثل حسن.

ثالثاً: اسم الهيئة
يسمى أيضًا مصدر الهيئة وهو يدل على هيئة حدوث الفعل. ويتم صياغته على النحو التالي:
  - من الفعل الثلاثي: على وزن فِعلة بكسر الفاء وفي الأغلب يضاف إليه موصوف.
مثل: (جلس: جِلسة الأمير) - (وقف: وِقفة) - (ضرب: ضِربة القائد).
  - من الفعل غير الثلاثي: يصاغ عن طريق إضافة تاء مربوطة على مصدره.
مثل: (انتفض: انتفاضة) - (استراح - استراحة).
ملاحظة: يتم صياغة اسم الهيئة من الفعل الأجوف من خلال قلب الواو إلى ياء؛ لانكسار ما قبلها. مثل: (حال : حيلة).

رابعًا: المصدر الميمي
مصدر يشتق من لفظ الفعل حيث يدل على حدث غير مقترن بزمن. يبدأ المصدر الميمي بميم زائدة، وبهذا يميز عن المصدر العادي. لا يختلف المصدر الميمي عن المصدر العادي أي يمكن حذف المصدر الميمي ووضع المصدر الأصلي بدون تغيير في المعني، لكن المصدر الميمي أقوى في الدلالة على الحدث من المصدر الأصلي. يتم صياغة المصدر الميمي على الشكل التالي:
  - من الفعل الثلاثي: يصاغ على وزن مَفْعَل بفتح العين أو مَفْعِل بكسر العين. مثل: (مشرب - مجلس)
  - من الفعل غير الثلاثي: يصاغ على وزن اسم المفعول. مثل ( مُقاتَل، مُسْتَخْرَج)، أو على وزن الفعل المضارع مع إبدال حرف المضارعة (حروف كلمة أنيت) بميم مضمومة وفتح ما قبل الآخر. مثل: ( يخرج: مُخرَج).

ملاحظات
  - بعض صيغ المصدر الميمي تزاد تاء على آخره. مثل (فَسَدَ : مَفْسَدة)؛ من أجل الدلالة على الكثرة والمبالغة.
  - هناك بعض المصادر التي خرجت عن القياس فيتم صياغتها على وزن مَفعِل بكسر العين. مثل:( رجع: مَرجِع).
  - الأفعال التي تكون مثالًا مبدوء بـ واو، صحيحة الآخر يتم صياغتها على وزن مَفعِل.
  - أما الأفعال التي تكون معتلة الآخر يتم صياغتها على وزن مَفْعَل.
  - الأفعال التي تكون معتلة العين يتم صياغتها على وزن مَفْعَل أو مَفْعِل. مثل: ( بات: مبات أو مبيت)
  - الأفعال المضعفة (مثل: شدّ - هبّ) يتم صياغة المصدر الميمي منها على وزن مَفْعَل أو مَفْعِل.
  - يعرب المصدر الميمي حسب موقعه في الجملة.

خامسًا: المصدر الصناعي
يدل على معنى المصدر، وهو لفظ يدل على الحدث مجرد من الزمن، وهو اسم يزيد على آخره حرفان وهما الياء المشددة وتاء التأنيث. مثل: الإنسانية- الوطنية. يتم صياغة المصدر الصناعي بالطرق التالية:
  - الاسم الجامد: القومي - القوميَّة
  - اسم الفاعل: راجح - راجحيَّة
  - اسم المفعول: موضوع - موضوعيَّة
  - المصدر الأصلي: نفع- نفعيَّة
  - المصدر الميمي:مرجع - مرجعيَّة
  - اسم التفضيل: أكثر - أكثريَّة
  - الصفة المشبهة: حميم - حميميَّة

ملاحظات
  - يجب التفرقة بين المصدر الصناعي والاسم المنسوب، إذا كان هناك اسم ينتهي بالياء المشددة وتاء التأنيث وهو يدل على صفة أو نعت في هذه الحالة يكون اسم منسوب، إذا كان غير ذلك فهو مصدر صناعي.
مثال: المنتجات الوطنية جميلة المظهر.(اسم منسوب لأن الوطنية تعرب نعت)
الوطنية صفة أصيلة في كل فرد.( مصدر صناعي)
  - من الممكن أن يكون الموصوف لفظًا مقدرًا من السياق، مثل: العربية لغة صعبة. (هنا العربية تشير إلى اللغة العربية، وفي هذه الحالة تكون اسم منسوب؛ لأنها مسبوقة بموصوف مؤنث مستتر)
  - المصدر الصناعي يعرب حسب موقعه في الجملة ولا يعرب نعتًا.

سادسًا: عمل المصدر واسمه

أولًا: عمل المصدر
يعمل عمل فعله، فينصب المفعول به. ومن الملاحظ أنه يتم إضافة المصدر إلى فاعله أكثر من إضافته إلى مفعوله.
مثل: وجعني ضربُك الولد(الولد: مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة).

ثانيًا: اسم المصدر
الذي يساوي المصدر في الحدث لكنه لا يساويه في احتوائه على جميع حروف فعله، أي نقصت حروفه عن الحروف الموجودة في الفعل لفظًا وتقديرًا دون تعويض. مثل: عطاء- سلام- زكاة.
المصدر هو أصل الفعل، لذلك يجوز أن يعمل المصدر واسمه عمل الفعل في جميع الأحوال التي تكون على:
  - مجرداً من أل والإضافة.
  - مضافاً.
  - محلى بـ أل.

الاسم المشتق

1.اسم الفاعل
اسم يشتق من الفعل المبني للمعلوم ويدل على من قام بالفعل. ويصاغ اسم الفاعل على النحو التالي:

من الفعل الثلاثي
  - يصاغ على وزن فاعل من الماضي المعلوم، أي تزاد ألف ويكسر ما قبل الآخر. مثل: (قتل: قاتِل) - (ضرب: ضارِب)
  - أما إذا كان الفعل أجوف أي معتل الوسط بالألف، تقلب الألف الأصلية إلى همزة، وتضاف الألف قبلها منعًا لالتقاء ساكنين. مثل (صام: صائم) - (قال: قائل)
  - إذا كان الفعل معتل الوسط بالواو أو الياء، فلا تتغير عينه في اسم الفاعل. مثل: (حول - حاول)
  - إذا كان الفعل معتل الآخر، فإن اسم الفاعل يطبق عليه ما يطبق على الاسم المنقوص، أي تحذف الياء ويعوض عنها بتنوين كسر، ولكن بشرطين: أن يكون نكرة أو في حالة الرفع أو الجر. أما في حالة النصب تظل الياء كما هي.
  - أي يصبح اسم الفعل على الشكل التالي: هذا راعٍ- مررت راعٍ- رأيت راعيًا.
  - أما إذا كان مضعفًا، لا يفك التضعيف عند تحويل إلى اسم الفاعل. مثل: (شدّ - شادّ)
  - إذا كان الفعل يبدأ بالهمزة عند اشتقاق اسم الفاعل يتم قلب الهمزة إلى مده. مثل (أمر: آمر)

من الفعل الغير ثلاثي
  - يصاغ على وزن الفعل المضارع من خلال إبدال حروف المضارعة بميمًا مضمومة، وكسر ما قبل الآخر. مثل: (يشاهد: مُشاهِد) - ( ينتصر: مُنتصِر) - (طمأن- مُطمئِن)
  - إذا كان الفعل حرفه الرابع ألف، تظل كما هي؛ لأن الألف لا تقبل الكسر. مثل (اختار- مختار).
  - إذا كان الحرف الأخير مشدد، يبقى كما هو مشددًا ولا يكسر الرابع من أجل الحفاظ على التشديد.

اسم الفاعل وعمله
  - يعمل اسم الفاعل عمل فعله أي يرفع الفاعل إذا كان فعل لازم، وينصب المفعول به إذا كان فعلًا متعديًا.
  - يعمل اسم الفاعل عمل فعله دون شروط إذا كان معرفًا بـ أل
مثال: ضرب اللاعب الكرة هذه الجملة تتكون من الفعل (ضرب) والفاعل (اللاعب) والمفعول به (الكرة).
  - عند تحويل الجملة إلى صيغة اسم الفاعل:هو الضارب الكرة. وفي هذه الحالة الكرة تعرب مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
  - إذا كان اسم الفاعل نكرة ومنونًا أي مجردًا من أل، في هذه الحالة لا يؤدي اسم الفاعل عمله إلا في شروط محددة وهي:
  - أن يكون معنى الجملة يتحقق في المضارع والمستقبل، دون الماضي. مثل: اللاعب ضارب الكرة الآن.
  - أن يعتمد اسم الفاعل على شيء قبله، أي يقع بعد أي من هذه الأساليب ( استفهام- نفي- نداء- مبتدأ - موصوف)
مثال:
استفهام: أضارب الكرة؟
نداء: يا ضارب الكرة.
نفي: ما ضارب الكرة إلا لاعب قوي. .
مبتدأ: هذا ضارب الكرة.
موصوف: هذا لاعب ضارب الكرة.

ملاحظات
  - يأتي اسم الفاعل مفردًا (مؤنث أو مذكر)، أو مثنى (مؤنث أو مذكر)، أو جمع (مؤنث أو مذكر) أو جمع تكسير.
  - يمكن أن يحلق اسم الفاعل الضمائر.

2.اسم المفعول
اسم يشتق من الفعل المبني للمجهول ويدل على من وقع عليه الفعل. يصاغ اسم المفعول على النحو التالي:

من الفعل الثلاثي
  - يصاغ من الفعل الثلاثي المبني للمجهول على وزن مفعول. مثل: (فُتح: مفتوح) - (كُسر: مكسور).
  - إذا كان الفعل معتل العين بالواو أو معتل العين بالياء سوف تحدث بعض التغييرات. أولًا إذا كان معتل العين بالواو مثل: قال يكون اسم المفعول مقول (الأصل: مقوول على وزن مفعول ولكن حذفت الواو للتخفيف وتطبيق للقاعدة منعًا من التقاء ساكنين). أما إذا كان معتل العين بالياء، مثل باع، يكون اسم المفعول مبيع (الأصل: مبيوع على وزن مفعول ولكن حذفت الواو).
  - إذا كان معتل الآخر بالواو، مثل: غزا، يكون اسم المفعول منه مغزو. (الأصل: مغزوو على وزن مفعول لكن أدغمت الواوان)
  - أما إذا كان الفعل الثلاثي معتل الآخر بالياء مثل رمى، يكون اسم المفعول مرمى.

من الفعل الغير ثلاثي
يصاغ على وزن الفعل المضارع (إذا كان ماضيًا يحول إلى المضارع) من خلال إبدال حروف المضارعة بميمًا مضمومة، وفتح ما قبل الآخر. مثل: (يُرسل: مُرسَل)

اسم المفعول وعمله
  - اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول فيرفع ما بعده نائب فاعل، وشروط عمله هي نفس شروط عمل اسم الفاعل التي سبق ذكرها.
  - يعمل اسم المفعول عمل الفعل المبنى للمجهول دون شروط إذا كان معرفًا بـ أل.
مثال: هو المسموع كلمته.
  - إذا كان اسم المفعول نكرة ومنونًا أي مجردًا من أل، في هذه الحالة لا يؤدي اسم المفعول عمله إلا في شروط محددة وهي:
  - أن يكون معنى الجملة يتحقق في المضارع والمستقبل، دون الماضي.
مثال: هو مسموع كلمته اليوم.
  - أن يعتمد اسم المفعول على شيء قبله، أي يقع بعد أي من هذه الأساليب ( استفهام- نفي- نداء- مبتدأ - موصوف)
مثال:
  - استفهام: أمسموع كلمته؟
  - نفي: ما مسموع كلمته إلا الحكيم.
  - نداء: يا مسموع كلمتك.
  - مبتدأ: هذا مسموع كلمته.
  - موصوف: رأيت الرجل مسموع كلمته.

الفرق بين اسم الفاعل واسم المفعول
--- Section 98 ---

3.الصفة المشبهة باسم الفاعل
صفة مشتقة من الفعل اللازم لتدل على حدث ثابت لا دخل لنا فيه وصاحبه. هذه الصفة غير محددة بزمن معين تزول بزواله.
مثل: الناجح فرح - القائد بطل…

الشبه بين الصفة المشبهةوبين اسم الفاعل هو:
الناجح : يدل على حدث أي فعل وهو النجاح.
فرح: تدل على حدث أي فعل وهو الفرح.
  - أي أن الصفة المشبهة تدل على حدث وصاحبه، وترفع الفاعل مثله تمامًا من هنا سميت الصفة المشبهة باسم الفاعل.

الفرق بين الصفة المشبهة وبين اسم الفاعل هو:
  - يصاغ اسم الفاعل من الفعل الثلاثي وغير الثلاثي، أما الصفة المشبهة تصاغ من الفعل الثلاثي فقط.
  - يصاغ اسم الفاعل من الفعل اللازم والمتعدي، أما الصفة المشبهة تصاغ من الفعل اللازم فقط.
  - اسم الفاعل إذا دل على الثبوت يكون صفة مشبهة، لكن الصفة المشبهة لا يمكن أن تصبح اسم فاعل مهما حدث.
  - إذا تمت صياغة اسم الفاعل من فعل المتعدي يرفع الفاعل وينصب مفعول به، أما الصفة المشبهة نادرًا ما تنصب مفعول به.

تصاغ الصفة المشبهة على النحو التالي
  - من مصدر الفعل الثلاثي اللازم:
  - إذا كان يدل على فرح أو حزن يصاغ على وزن فَعِلٌ والمؤنث فعِلة مثل حذر - فرح
  - إذا كان يدل على لون أو عيب يصاغ على وزن أفعَل للمذكر، وفعلاء للمؤنث مثل أزرق - أعورn
  - إذا كان يدل على فراغ أو امتلاء يصاغ على وزن فَعْلان والمؤنث فعْلَى. مثل ظمآن
  - هناك العديد من الأوزان الآخرى مثل: فَعيل - فَعْل - فُعال - فَعَل - فَعال - فُعْل

إعراب الصفة المشبهة باسم الفاعل
تعمل الصفة المشبهة عمل اسم الفاعل المتعدى إلى مفعول به واحد، في هذه الحالة ترفع الفاعل وتنصب المفعول به. ويظهر ذلك من خلال 4 حالات:
  - رفع المعمول على أنه فاعل.
مثل: الولد جميل مظهرُه
  - نصب المعمول على أنه مفعول به
مثل: الولد جميل مظهرَه
  - إذا كان ما بعدها نكرة منونًا ينصب كتمييز.
مثل: الولد جميل مظهرًا
  - أن يكون ما بعدها مضاف إليه.
مثل: الولد جميل المظهر.

شروط عمل الصفة المشبهة
تعمل الصفة المشبهة عمل فعلها بنفس شروط اسم الفاعل الذي سبق ذكرها.
ملاحظة: الصفة المشبهة ليس لها إعراب خاص ولكن تعرب حسب موقعها في الجملة.

3.اسم التفضيل
اسم التفضيل يصاغ على وزن "أفعل" للدلالة على شيئين اشتركا في صفة معينة وزاد أحدهما عن الآخر فيها. مثل: أكرم أكبر من أحمد.

أركان أسلوب التفضيل
  - مفضل (أكرم): الذي زادت فيه الصفة.
  - اسم التفضيل (أكبر): الصفة المشتركة.
  - مفضل عليه (أحمد): الذي قلت فيه الصفة عن المفضل.

شروط صياغة اسم التفضيل
  - أن يكون الفعل ثلاثيًا. فلا يأتي اسم التفضيل من الفعل غير الثلاثي مثل استكبر أو دحرج.
  - أن يكون الفعل تامًا. فلا يأتي اسم التفضيل من الفعل الناقص مثل كان وكاد وظن وأخواتها.
  - أن يكون الفعل متصرفًا. فلا يأتي اسم التفضيل من الفعل الجامد مثل نعم وبئس.
  - أن يكون الفعل مبنيًا للمعلوم. اسم التفضيل لا يأتي من الفعل المبني للمجهول مثل مضروب.
  - أن يكون الفعل مثبتًا. اسم التفضيل لا يأتي من الفعل المسبوق بأداة النفي.
  - أن يكون الفعل قابلًا للتفاوت أي قابل للحدث مثل أقوى. لا يأتي اسم التفضيل من الأفعال مثل مات وقتل ونام.
  - لا يأتي اسم التفضيل من الفعل "أفعل" الذي مؤنثه "فعلاء" التي تدل على لون أو عيب أو حيلة. مثل (أحمر: حمراء).

حالات اسم التفضيل
  - إذا اقترن اسم التفضيل بـ (أل)
يجب مطابقته للموصوف من حيث النوع والعدد أي التذكير والتأنيث والإفراد والتثنية والجمع. في هذه الحالة لا يأتي معه "من".مثل:
التذكير: هو الأفضل حظًا.
التأنيث: هي الفضلى حظًا.
المثنى: هما الأفضلان حظًا.
جمع المذكر: هم الأفاضل حظًـا.
جمع المؤنث: هن الأفضليات حظًا.
  - إذا تجرد من (أل) والإضافة
في هذه الحالة يجب إفراده وتذكيره وجر المفضل عليه بـ من. في هذه الحالة يعرب اسم التفضيل خبرًا.مثل:
التذكير: هو أفضل من صديقه.
التأنيث: هي أفضل من صديقتها.
المثنى: هما أفضل من صديقهما.
جمع المذكر: هم أفضل من صديقهم.
جمع المؤنث: هن أفضل من صديقتهم.
  - إذا أضيف إلى نكرة
في هذه الحالة يجب إفراده وتذكيره ولا يأتي بـ من معه، ويكون المفضل والمفضل عليه متطابقان في النوع والعدد.مثل:
أحمد أفضل طالب.
سلمى أقوى لاعبة.
  - إذا أضيف إلى معرفة
في هذه الحالة يجوز أن يكون مفردًا مذكرًا أو مطابقًا للموصوف، وهنا يجب ألا تأتي "من" معه. مثل:
طالبات الفصل أفضل الطلاب.
طالبات الفضل فضليات الطلاب.

عمل اسم التفضيل
يعمل اسم التفضيل عمل الفعل فيرفع فاعلًا في حالتين:
  - الضمير المستتر . مثل: أخوك أطول منك. في هذه الحالة ضمير مستتر يعود على المبتدأ "أخوك".
  - اسم ظاهر في المثال الأكثر شهرة ما رأيتُ رجلا أحسنَ في عينه الكحلُ منه في عين زيدٍ .
  - في كثير من الأحيان يُتبع اسم التفضيل باسم منصوب على التمييز يبين وجه المفاضلة والمقارنة.

ملاحظة
  - إذا كان الفعل المراد صياغته فاقد للشروط، يمكن صياغته من خلال اسم تفضيل مساعد مستوف للشروط ثم نأتي بعدها بمصدر الفعل منصوبًا على التمييز. مثل: المؤمن القوي أكثر استغفارًا من المؤمن الضعيف.
  - هناك بعض أسماء التفضيل التي حذفت منها الهمزة مثل: حب - شر - خير.
  - اسم التفضيل "أفعل" المؤنث منه "فعلى". مثل (أصغر- صغرى)، الجمع من "فعلى" هي فعليات.
  - إذا كان الفعل المراد تفضيله منفيًا أو مبنيًا للمجهول، نأتي باسم التفضيل المناسب ثم نأتي بمصدر الفعل مؤولًا بعده.
  - يجوز أن نأتي باسم تفضيل مساعد حتى وإن كان الفعل مطابقًا للشروط.

4.اسم الزمان واسم المكان
اسم المكان مشتق للدلالة على مكان وقوع الفعل. واسم الزمان مشتق للدلالة على زمن وقوع الفعل. يصاغ على النحو التالي:

من الفعل الثلاثي
  - إذا كان صحيح الآخر ومضارعه مكسور العين، يصاغ على وزن "مَفْعِل". مثل: (مجلِس- مرجِع)
  - يصاغ على وزن "مَفْعَل" إذا كان مضموم أو مفتوح العين. مثل: (مذهَب- مدخَل - ملعَب -مكتَب).
  - إذا كان الفعل الثلاثي أجوف (وسطه ألف) يأتي على وزن مَفعَل أي بزيادة ميم مضمومة على الفعل الماضي. مثل (قال: مقال)

من الفعل غير الثلاثي
يضاع اسم المكان والزمان من غير الثلاثي على وزن اسم المفعول أي على وزن الفعل المضارع مع إبدال حرف المضارعة (حروف كلمة أنيت) ميمًا مضمومة، وفتح ما قبل الآخر. مثل: (مستودع - مستقر - مجتمع)

ملاحظات
  - تدخل تاء التأنيث على بعض الأماكن مثل: مزرعة - مقبرة- مدرسة- مطبعة…
  - من الممكن أن يشتق اسم المكان من الأسماء الثلاثية الجامدة؛ لتدل على المكان الذي يكثر فيه الشيء. مثل: ( ملحمة)
  - اسم الزمان والمكان ليست كباقي المشتقات أي لا تعمل عمل فعلها، فلا ترفع الخبر أو تنصب المفعول به.
  - يعرب اسم المكان واسم الزمان حسب موقعه في الجملة.
  - إذا كان الفعل الثلاثي مضعفًا، يأتي دون فك التضعيف. مثل (مرّ: ممر

5.اسم الآلة

اسم مشتق من الفعل للدلالة على الأداة أو الآلة التي وقع بها الفعل. وتنقسم صياغة اسم الآلة إلى مشتق وله أوزان قديمة ومشهورة (قياسي)، مشتق وله أوزان حديثة (قياسي)، جامد (سماعي). في الغالب يشتق من الفعل الثلاثي. تصاغ اسم الآلة على الشكل التالي:
اسم الآلة غير القياسي: يأتى بأوزان كثيرة وهي تكون أسماء جامدة غير مشتقة. مثل: الفأس- السيف- السكين.

اسم الآلة القياسي ويأتي على أوزن:
  - على وزن مِفعَل بكسر الميم وفتح العين مثل: مبرد - مرجل - مقص - مصعد.
  - على وزن مِفعَلة بكسر الميم وجمعها مِفْعَلَات ومَفَاعِل مثل: مكنسة- محفظة- مغسلة- مطبعة.
  - على وزن فعّالة بتشديد حرف العين. مثل: غسالة- ثلاجة- سماعة.
  - على وزن فعّال بتشديد حرف العين. مثل: خلاط- جرار.
  - على وزن مفعِّل بضم الميم وتشديد العين. مثل: منبه- مكيف.
  - على وزن فاعلة مثل: ساقية- طابعة.
  - على وزن فاعول مثل: حاسوب- صاروخ.
  - على وزن مِفعال وجمعها مفاعيل مثل: محراث- مصباح- مفتاح- منشار.
ملاحظة: يعرب اسم الآلة حسب موقعه في الجملة.

6.صيغ المبالغة
تستخدم هذه الصيغ من أجل المبالغة أو الكثرة عن شيء محدد ويصاغ "صيغ المبالغة" من الأوزان التالية:
  - فَعَّال مثل:صوام- قوام
  - مِفعال مثل: مِهذار - مِطعان
  - فَعول مثل: غفور - شكور - صبور
  - فَعِيل مثل: حكيم - عليم - قدير
  - فعِل مثل: حذر - يقظ
  - صيغ المبالغة لا تبنى إلا من الفعل الثلاثي. تعمل صيغ المبالغة نفس عمل اسم الفاعل بنفس شروطه.

الفعل من حيث قواعد الصرف

في اللغة العربية ينقسم الفعل إلى عدة تقسيمات مختلفة. البعض يقسمه من حيث زمن وقوع الفعل أي (ماضي ومضارع وأمر)، أو من حيث اللزوم والتعدي، أو إذا كان صحيح أو معتل الآخر، وهناك تقسيمة أخيرة وهي الفعل المجرد والفعل المزيد. سوف نتناول كل جزء بالشرح مع الأمثلة.

أولًا: الفعل الصحيح والفعل المعتل
في هذا الجزء الفعل بالنظر إلى بنيته

الفعل الصحيح
هو الفعل الذي يخلو حروفه من حروف العلة سواء في أوله أو أوسطه أو آخره. وهذه الحروف هي الواو والألف و الياء( واي). ينقسم الفعل الصحيح إلى ثلاثة أنواع :
  - السالم : الفعل الذي يخلو من الهمزة والتضعيف. مثل: كسر - ضرب - جلس
  - المهموز : الفعل الذي كان أحد حروفه الهمزة. مثل: أخذ - قرأ- أكل
  - المضعف: وهو ينقسم إلى ما كان حرفاه الثاني والثالث من جنس واحد مثل مدّ - عدّ، أو كان حرفاه الثاني والرابع من جنس واحد. مثل: زلزل - وسوس

الإعراب
الفعل المضارع صحيح الآخر يرفع بالضمة الظاهرة، وينصب بالفتحة الظاهرة إذا سبقته أداة نصب، ويجزم بالسكون إذا سبقته أداة جزم.أمثلة:
يشرب الرجل القهوة ( شرب: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.)
لن ينجح الولد في الامتحان ( ينجح: فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة)
لم يكتب الطالب الدرس ( يكتب: فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون)

الفعل المعتل
هو الفعل الذي يوجد به حرف من حروف العلة سواء في أوله أو أوسطه أو آخره . ينقسم الفعل الصحيح إلى خمسة أنواع :
  - المثال: ما كان أول الفعل حرف علة أيحرفه الأول معتل بالواو أو الياء فقط. مثل: وجد - وهب- وعد
  - الأجوف: ما كان وسط الفعل حرف علة. مثل: صام - قام - نام
  - الناقص: ما كان آخر الفعل حرف علة. مثل: رمى -دنا- سعى
  - اللفيف المفروق: ما كان أول الفعل وآخره حرفي علة. مثل: وفى - وعى - وصَى
  - اللفيف المقرون: ما كان أول الفعل وأوسطه حرفي علة. مثل: كوى - عوى - شوى
الإعراب
يعرب الفعل المعتل كالتالي:
  - يرفع بالضمة المقدرة على ( الألف أو الواو أو الياء)
  - يجزم بحذف حرف العلة.
  - ينصب بالفتحة المقدرة على ( الألف أو الواو) أما بالنسبة للياء فإنه ينصب بالفتحة الظاهرة.

ثانيًا: الفعل المجرد والفعل المزيد
في هذا الجزء الفعل بالنظر إلى تركيبه

الفعل المجرد
الفعل المجرد هو ما كانت حروف ماضيه كلها أصلية لا يمكن الاستغناء عن أي حرف وإلا تغير المعنى. وينقسم الفعل المجرد إلى: الثلاثي المجرد والرباعي المجرد.
  - الثلاثي المجرد: هو ما كانت حروفه الثلاثة أصلية مثل: فهم - وقف - حمل- كتب- شرب- سمع.
  - الرباعي المجرد: هو ما كانت حروفه الأربعة أصلية مثل: دحرج - بعثر - طمأن- وسوس -زلزل.

الفعل المزيد
الفعل المزيد هو ما كانت بعض حروفه زائدة وغير أصلية. وينقسم الفعل المزيد إلى: الثلاثي المزيد والرباعي المزيد.

1.الفعل المزيد الثلاثي
ينقسم إلى 3 أقسام: المزيد بحرف واحد والمزيد بحرفين والمزيد بثلاثة أحرف.
الثلاثي المزيد بحرف واحد: يصاغ على 3 أوزان.
  - يكون على وزن أَفْعَلَ وهو مزيد بالهمزة: أخرج- أظهر- أقام- أعاد- أحسن.
  - يكون على وزن فَاعَلَ وهو مزيد بالألف: شارك -سامح- خاصم- تاجر- عاون- ساعد.
  - يكون على وزن فَعَّلَ وهو مزيد بالتضعيف: علّم- قدّم- سلّم- فكّر- هذّب- قرّر.
الثلاثي المزيد بحرفين:يصاغ على 5 أوزان.
  - يكون على وزن افْتَعَلَ وهو مزيد بالهمزة والتاء: انتصر- احتسب- اكتسب- اشترى- افتدى- استمع- ابتكر.
  - يكون على وزن انْفَعَلَ وهو مزيد بالهمزة والنون: انكسر- انصرف- انسحب- انقسم- انعدم- انهزم.
  - يكون على وزن تَفاعَلَ وهو مزيد بالتاء والألف: تسامح- تخاصم- تقاسم- تشاجر- تعاون- تفاهم- تنافس.
  - يكون على وزن تَفَعّلَ وهو مزيد بالتاء والتضعيف: تعلّم- تقدّم- تذّكر- تفرّق- تسلّم- تصرّف.
  - يكون على وزن افْعَلَّ وهو مزيد بالهمزة والتضعيف: ابيضّ- احمرّ- اخضرّ-اصفرّ- ازرقّ- اسودّ.
الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف : يصاغ على 4 أوزان.
  - يكون على وزن اسْتَفعَلَ وهو مزيد بالهمزة والسين والتاء. مثل : استغفر - استكبر - استورد.
  - يكون على وزن افْعَوْعَلَ وهو مزيد الهمزة والواو وتكرار العين. مثل: اعْشَوْشَبَ.
  - يكون على وزن افْعَوَّلَ وهو مزيد بالهمزة وتضعيف الواو.
  - يكون على وزن افْعَالَّ وهو مزيد بالهمزة والألف وتضعيف اللام.

2.الفعل المزيد الرباعي
ينقسم إلى نوعين: الفعل الرباعي المزيد بحرف واحد و المزيد بحرفين.
الفعل الرباعي المزيد بحرف واحد
ما زاد عن حروف الفعل الأصلية بحرف واحد و هذا الحرف هو حرف التاء، ويكون على وزن تَفَعْلَلَ.
مثال: تدحرج- تزلزل- تزحزح- تبعثر- تزحلق.
الفعل الرباعي المزيد بحرفين
ما زاد عن حروف الفعل الأصلية بحرفين، ويكون هذين الحرفين هما الهمزة والتضعيف. ويأتي على وزني افْعَلَلَّ و افْعَنْلَلَ.
مثال: اطمأنّ- اقشعرّ- اشمأزّ- اكفهرّ.

ملاحظات هامة
  - أي فعل ثلاثي لا يقبل الزيادة على حروفه الأصلية أكثر من ثلاثة حروف.
  - الفعل المزيد الرباعي لا يقبل حروف الزيادة أكثر من حرفين.
  - حروف المضارع الموجودة في كلمة ( أنيت) لا تعتبر من أحرف الزيادة في الفعل. مثل اشرب - يشرب - تشرب - نشرب.
  - الضمائر المتصلة بالفعل لا تعتبر من أحرف الزيادة مثل ألف الاثنين - واو الجماعة - ياء المؤنثة المخاطبة - نون النسوة - تاء الفاعل المتحركة - نا الدالة على الفاعلين.
  - استخدام التسويف ( السين - سوف) في الفعل ليس من أحرف الزيادة.
  - كذلك نون التوكيد الخفيفة والثقيلة وتاء التأنيث لا تعتبر من الأحرف الزائدة على الفعل.
  - لتعرف إذا كان الفعل مزيد أم لا، يجب رد الفعل إلى زمنا لماضي.

الفعل الماضي والمضارع والأمر
الفعل يشير إلى حدث في زمن محدد وبهذا التصنيف ينقسم إلى 3 أنواع
الماضي: يدل على الزمن الذي وقع فيه الحدث قبل الكلام
مثال: كتب أحمد الدرس - ذهب كريم إلى المدرسة - شرب الولد الدواء
المضارع: يدل على الزمن الذي وقع فيه الحدث أثناء الكلام أي يدل وقوعه على الزمن الحاضر أو المستقبل. يبدأ الفعل المضارع دائمًا بالحروف ( الهمزة والياء والتاء والنون وهي حروف كلمة أنيت).
مثال: يشرح المدرس الدرس - تغسل الأم الملابس - يجري اللاعب في الملعب.
الأمر: يدل على الفعل الذي يطلب القيام به بعد الكلام أي في زمن المستقبل.
مثال: اكتب المقالة - افهم الدرس- اطلع على الدليل.

لكن كيف تفرق بين هذه الأفعال؟
من أجل التفريق بين هذه الأفعال ومعرفتها جيدًّا عليك معرفة علامات الفعل. تدل علامات الفعل على حدث وقع في زمن ما، وكذلك تساعد على التمييز بين الاسم والفعل والحرف.
إذا أردت معرفة الفعل الماضي سوف تجد
قد / لقد
تاء الفاعل المتحركة
تاء التأنيث الساكنة

أما بالنسبة إلى الفعل المضارع
السين
سوف
لم
لام التوكيد
ما النافية
إذا أردت معرفة الفعل الأمر سوف تجد
نون التوكيد
ياء المخاطبة
